➖ অনূভুতি

■ স্বামী-স্ত্রীর সম্পর্ক আসলে কি?
কখনো ভেবে দেখেছেন কি? রুহের জগতে বাবা-মা, ভাই-বোন,আত্মীয়-স্বজন বলে কোন সম্পর্ক ছিলো না। প্রতিটি রুহ-ই আলাদা।
আল্লাহ্(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) জান্নাতে ১ম মানুষ আদম (আলাইহি ওয়াসাল্লাম) কে সৃষ্টি করেছেন। তারপর সৃষ্টি করলেন হাওয়া(আলাইহি ওয়াসাল্লাম) কে এবং বিয়ে দিলেন তাঁদের দুজনকে। সৃষ্টির সর্ব প্রথম পবিত্র সম্পর্ক "স্বামী_স্ত্রী"।


কখনো ভেবে দেখেছেন কি? দুনিয়াতে আমরা নানা রকমের সম্পর্ক মেইনটেইন করি। আমাদের সম্পর্ক গুলোতেও অনেক আবেগ ও ভালোবাসা কাজ করে। তারপরও একসময় আলাদা হতে হয়। ছোট বেলার মতো করে ভাই-বোনরা একসাথে থাকা হয়না। বাবা-মায়ের সাথেও থাকা হয়না সারাজীবন। যার যার নিজের নতুন পরিবার তৈরী হয়। তৈরী হয় সেই “স্বামী-স্ত্রীর” সম্পর্ক।


কখনো ভেবে দেখেছেন কি? যদিও জান্নাতে বাবা-মা, ভাই-বোন, আত্মীয়-স্বজনদের সাথে আমাদের দেখা হবে, কথা হবে (যারা যারা জান্নাতে যেতে পারবো)। কিন্তু সেখানেও যে সম্পর্কটি হবে সবার জন্য চিরস্থায়ী,তা হলো "স্বামী-স্ত্রীর" পবিত্র সম্পর্ক।


কখনো ভেবে দেখেছেন কি? "স্বামী-স্ত্রীর" এই সুন্দর পবিত্র সম্পর্ক জান্নাত থেকেই শুরু হয়েছে, দুনিয়াতেও কিছু কালের জন্য দেয়া হয়েছে। আবার জান্নাতে গিয়েও অনন্তকালের জন্য এই সম্পর্ক থাকবে।


অথচ দুনিয়াতে থাকতে আমরা এই পবিত্র-সুন্দর "স্বামী-স্ত্রীর" সম্পর্কটিকে কতটা-ই না মূল্যহীন, তুচ্ছতাচ্ছিল্য করি। শয়তানের ওয়াসওয়াসায়, দুনিয়ার ধোকায়, চাকচিক্যে এই সম্পর্ককে সুন্দরভাবে এগিয়ে নিয়ে যাই না। একজন আরেকজনকে ধোকা দেই। যার যে দায়িত্ব পালন করার কথা ছিলো, তা ঠিকভাবে পালন করিনা।
আল্লাহ্(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) আমাদেরকে কি হুকুম দিয়েছেন এবং নবীজি(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এই ব্যাপারে কি বলেছেন, আসুন আমরা জানার চেষ্টা করি এবং সেভাবে দুনিয়ায় এই পবিত্র সম্পর্কের হক্ব আদায় করি ইনশা~আল্লাহ।


ফলে দুনিয়া ও আখিরাতে শান্তি ও কামিয়াবী হাসিল হবে। বিবাহের প্রসঙ্গে
▪ আল্লাহ্ (সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) বলেছেন, "তারা (স্ত্রীরা) তোমাদের জন্য পোশাক আর তোমরা (স্বামীরা) তাদের জন্য পোশাক।"
(সূরা-বাকারাহ: ১৮৭)
সুতরাং আপনার গায়ে একটি জামা ঠিকভাবে লাগতে পারে,  না-ও পারে।  কিন্তু সেটি আপনার অপূর্ণতাকে ঢেকে রাখে, আড়াল করে,  সুন্দর করে।


◾"আদর্শ দাম্পত্য জীবনের রূপরেখা" থেকে নেওয়া :


পাতা উল্টাতে উল্টাতে কিছু কুরআনের আয়াত লিখা পেলাম,
▪“তারা তোমাদের পরিচ্ছেদ এবং তোমরা তাদের পরিচ্ছেদ।“ (সূরা-বাকারাহ্‌:১৮৭)
অর্থাৎ "স্বামী-স্ত্রী" একে অপরের পরিচ্ছদের মতন হয়ে থাকবে। কাপড় যেমন আমাদের লজ্জা সংরক্ষণ করে, আমাদের শরীরের লুকানো দোষ-ত্রুটি ঢেকে রাখে, তেমনি "স্বামী-স্ত্রী" একজন আরেকজনের লজ্জা/হায়া সংরক্ষণ করবে, একজন আরেকজনের দোষ-ত্রুটি ঢেকে রাখবে। পরস্পরের প্রতি সহনীয় হবে!


স্ত্রী সাহায্য করবে তার স্বামীর দৃষ্টিকে নত রাখতে, স্বামীও তার স্ত্রীর চাহিদা এমনভাবে পূরণ করে দিবে যেন তার স্ত্রী-ও একমাত্র তার জন্যেই তাবত সৌন্দর্য্য সংরক্ষণ করে রাখতে পারে, তার হিজাবকে মেইন-টেইন করতে পারে! সুবহান আল্লাহ্‌! সে মুগ্ধ হয়ে পাতা উল্টাতে লাগলো –


কিছু হাদীস লিখা ছিল,
▪ মু’আবিয়াহ্‌ আল কুশাইরী(রাদি আল্লাহু আনহু) সূত্রে বর্ণিত। তিনি বলেন, একদা আমি রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এর নিকট এসে বললাম,“আমাদের স্ত্রীদের(হক) সম্পর্কে আপনি কি বলেন? তিনি বললেন,"তোমরা যা খাবে, তাদেরকেও তাই খাওয়াবে, তোমরা যা পরবে, তাদেরকেও তাই পরাবে। তাদেরকে প্রহার করবে না এবং গাল-মন্দ করবে না।"
 (আবু-দাউদ: ২১৪৪)


▪ ক্বায়িস ইবনু সায়িদ(রাদি আল্লাহু আনহু) সূত্রে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি কুফার (আল-হীরা) শহরে গিয়ে দেখি যে, সেখানের লোকেরা তাদের নেতাদের সাজদাহ্‌ করছে। আমি ভাবলাম, তাহলে তো নবী(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) ই অধিক সাজদাহ্‌-র হকদার। অতঃপর আমি রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এর খেদমতে এসে বলি যে, আমি আল-হীরা শহরে গিয়ে দেখে এসেছি যে, সেখানকার লোকেরা তাদের নেতাকে সাজদাহ্‌ করে। অতএব, হে আল্লাহ্‌-র রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) আপনি তো এর অধিক হকদার যে, আমরা আপনাকে সাজদাহ্‌ করি। উত্তরে রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বললেন যে, যদি (মৃত্যুর পর) তুমি আমার কবরের পাশ দিয়ে যাও, তবে তুমি কি আমাকে সাজদাহ্‌ করবে ? আমি বললাম, না। তিনি বললেন, সাবধান! তোমরা এরূপ করবে না! আমি যদি কোন মানুষকে সাজদাহ্‌ করার অনুমতি দিতাম, তবে স্ত্রীদেরকে নির্দেশ দিতাম তাদের স্বামীদের সাজদাহ্‌ করতে। কারণ, আল্লাহ্‌(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) স্ত্রীদের উপর স্বামীদের অধিকার দিয়েছেন।"



◾"স্বামী-স্ত্রী" সর্ম্পকে কুরআনে কি বলে,
বিবাহ "স্বামী-স্ত্রীর" মাঝে একটি সুদৃঢ় বন্ধন। আল্লাহ (সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) এর চির স্থায়িত্ব পছন্দ করেন। বিচ্ছেদ অপছন্দ করেন।
▪ এরশাদ হচ্ছে,"তোমরা কীভাবে তা (মোহরানা) ফেরত নিবে? অথচ তোমরা পরস্পর শয়ন সঙ্গী
হয়েছো এবং তোমাদের নিকট সুদৃঢ় অঙ্গীকার
গ্রহণ করেছ"। (সূরা-নিস: ২১)



এ চুক্তিপত্র ও মোহরানার কারণে ইসলাম "স্বামী-স্ত্রী" উভয়ের মাঝে কতক দায়দায়িত্ব ও অধিকার নিশ্চিত করেছে। যা বাস্তবায়নের ফলে দাম্পত্য জীবন সুখী ও স্থায়ী হবে সন্দেহ নেই। সে সব অধিকারের প্রায় সবগুলোই সংক্ষেপ আকারে বর্ণিত হয়েছে কুরআনের আয়াতে।
▪ "যেমন নারীদের উপর অধিকার রয়েছে, তেমন তাদের জন্যও অধিকার রয়েছে ন্যায্য-যুক্তিসংগত ও নীতি অনুসারে। তবে নারীদের উপর শ্রেষ্ঠত্ব পুরুষদের আল্লাহ পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়"।
(সূরা-বাকারা: ২২)
আল্লাহ্(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) এই আয়াতে বর্ণনা করেছেন যে, প্রত্যেকের উপর প্রত্যেকের অধিকার রয়েছে যদিও অনুগত্য এবং রক্ষনা-বেক্ষন ও অভিভাবকত্বের অনুপাত বিবেচনায় শ্রেষ্টত্ব পুরুষদের। এখানে আমরা "স্বামী-স্ত্রী" উভয়ের মাঝে বিরাজমান কিছু গুরুত্বপূর্ণ অধিকার স্তর ও মানের ভিত্তিতে উল্লে‍খ‍ করছি।



প্রথমত, যে সব অধিকারের ক্ষেত্রে "স্বামী-স্ত্রী" উভয়ে সমান:
▪ আল্লাহ্(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) বলেন,"তাদের সাথে তোমরা সদ্ভাবে আচরণ কর"। 
(সূরা-নিসা: ১৮)
▪ রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেন,"তোমাদের মাঝে যে নিজের পরিবারের  কাছে ভাল, সেই সর্বোত্তম। আমি
আমার পরিবারের কাছে ভালো"।
(ইবনে-মাজাহ: ১৯৬৭)
▪ ইবনে আব্বাস(রাদি আল্লাহু আনহু) বলেন,"আমি যেমন আমার নিজের জন্য স্ত্রীর সাজসজ্জা কামনা করি। অনুরূপ তার জন্য আমার নিজের সাজগোজও পছন্দ করি।" (মুসলিম: ২)



▪ নবীজি(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন,“তোমাদের মাঝে সেই ব্যাক্তি উত্তম, যে তার স্ত্রীর কাছে উত্তম।”
▪ নবীজি(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) আরো বলেছেন,“কোনো মহিলা যদি এমন অবস্থায় মারা যায় যে, তার স্বামী তার উপর সন্তুষ্ট, তাহলে সেই মহিলা জান্নাতী।”
সুতরাং বুঝা যাচ্ছে যে, জান্নাতী হওয়ার জন্য "স্বামী-স্ত্রী" উভয়ের জন্য উভয়ের ভালো হওয়ার সার্টিফিকেট এর প্রয়োজন আছে!



◾বিয়ে মানে শারীরিক এবং মানসিক শান্তি। কিন্তু সবাই শারীরিক শান্তি কি বুঝলেও অধিকাংশ দাম্পত্য বুঝেনা মানসিক শান্তি কি। "স্বামী স্ত্রীর" সম্পর্কের উদ্দেশ্য মানুষ বুঝেনা বলেই দাম্পত্য জীবন বিষাদময় লাগে।
▪ বিয়ে শুধু শারীরিক চাহিদা মেটানোর জন্য
না। বিয়ে শুধু সংসার সাজানোর জন্য না। বিয়ে হলো একটা ইবাদাত। বিয়ে হলো দ্বীনের অর্ধেক।
▪ আল্লাহ্(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) বলেন,"আর তাঁর নিদর্শনাবলীর মধ্যে আর একটি নিদর্শন এই যে, তিনি তোমাদের জন্য তোমাদের মধ্য হতেই তোমাদের সঙ্গিনীদেরকে সৃষ্টি করেছেন, যাতে তোমরা ওদের নিকট শান্তি পাও  এবং তোমাদের মধ্যে পারস্পরিক ভালোবাসা ও মায়া-মমতা সৃষ্টি করেছেন। চিন্তাশীল সম্প্রদায়ের জন্য এতে অবশ্যই বহু নিদর্শন রয়েছে।"( সূরা-রূম: ২১)



▪ তাফসীর: "অর্থাৎ তোমাদেরই মধ্যে থেকে নারী জাতিকে সৃষ্টি করা হয়েছে যাতে তারা তোমাদের স্ত্রী হয় এবং তোমরা এক অপরের সঙ্গী বা জোড়া জোড়া হয়ে যাও। আরবীতে زَوج এর অর্থ হল সঙ্গী বা জোড়া। অতএব পুরুষ নারীর ও নারী পুরুষের সঙ্গী বা জোড়া। নারীদেরকে পুরুষদের মধ্য হতেই সৃষ্টি করার অর্থ হল, পৃথিবীর প্রথম নারী মা হাওয়াকে আদম(আলাইহি ওয়াসাল্লাম)-এর বাম পার্শ্বের (পাঁজরের) হাড় থেকে সৃষ্টি করা হয়েছে।
অতঃপর তাঁদের দুই জন হতে মানুষের জন্মের (স্বাভাবিক) ধারাবাহিকতা আরম্ভ হয়েছে। অর্থাৎ, যদি পুরুষ ও নারী আলাদা আলাদা বস্তু হতে সৃষ্টি হত। যেমন, যদি নারী জ্বিন অথবা চতুষ্পদ জন্তু থেকে সৃষ্টি হত, তাহলে তাদের উভয়ের একই বস্তু হতে সৃষ্টি হওয়াতে যে সুখ-শান্তি পাওয়া যায় তা কখনই পাওয়া সম্ভব হত না। বরং এক অপরকে অপছন্দ করত ও জন্তু জানোয়ারের ন্যায় ব্যবহার করত।



সুতরাং মানুষের প্রতি আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) অশেষ দয়া যে, তিনি মানুষের জুড়ি ও সঙ্গিনী মানুষকেই বানিয়েছেন। مَوَدَّة এর অর্থ হল স্বামী-স্ত্রীর পারস্পরিক সুমধুর ভালবাসা যা সাধারণত পরিলক্ষিত হয়। স্বামী-স্ত্রীর মাঝে যেরূপ ভালবাসা সৃষ্টি হয় অনুরূপ ভালবাসা পৃথিবীর অন্য কোন দুই ব্যক্তির মাঝে হয় না।
আর رَحمَة (মায়া-মমতা) হল এই যে, স্বামী নিজ স্ত্রীকে সর্বপ্রকার সুখ-সুবিধা ও আরাম-আয়েশ দান করে থাকে। অনুরূপ স্ত্রীও নিজের সাধ্য ও ক্ষমতা অনুযায়ী স্বামীর সেবা করে থাকে। মহান আল্লাহ্ (সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) উভয়ের উপরেই সে দায়িত্ব ন্যস্ত করেছেন।
বলা বাহুল্য, মানুষ এই শান্তি ও অগাধ প্রেম-ভালবাসা সেই দাম্পত্যের মাধ্যমেই লাভ করতে পারে যার সম্পর্কের ভিত্তি শরীয়তসম্মত বিবাহের উপর প্রতিষ্ঠিত থাকে। পরন্তু ইসলাম একমাত্র বিবাহসূত্রের মাধ্যমেই সম্পৃক্ত দম্পতিকেই জোড়া বলে স্বীকার করে। অন্যথায় শরীয়ত-বিরোধী দাম্পত্যের (লাভ টুগেদারের) সম্পর্ককে ইসলাম জোড়া বলে স্বীকার করে না। বরং তাদেরকে ব্যভিচারী আখ্যায়িত করে এবং তাদের জন্য কঠোর শাস্তির বিধান প্রয়োগ করে।"
আজকাল পাশ্চাত্য সভ্যতার পতাকাবাহী শয়তানরা এই নোংরা প্রচেষ্টায় লিপ্ত যে, পাশ্চাত্য সমাজের মত ইসলামী দেশেও বিবাহকে অপ্রয়োজনীয় স্বীকার করে অনুরূপ (অবৈধ প্রণয়সূত্রে আবদ্ধ লিভ টুগেদারের) নারী-পুরুষকে জোড়া, যুগল বা দম্পতি (COUPLE) হিসেবে মেনে নেওয়া হোক এবং তাদের জন্য শাস্তির পরিবর্তে ঐ সকল অধিকার দেওয়া ও মেনে নেওয়া হোক, যে অধিকার একজন শরীয়তসম্মত দম্পতি পেয়ে থাকে!"
(আল্লাহ তাদেরকে সর্বত্রই ধ্বংস করেন।)



◾প্রিয় আপনার সাথে আমার দেখা হোক
" শরাবের পেয়ালা হাতে"জান্নাতে পুষ্পিত বাগিচায়।"
দিনশেষে একজন নারীর সবটুকু ভরসা প্রিয়তম স্বামীর মধ্যে।
বেলাশেষে একজন পুরুষের সবটুকু সান্ত্বনা প্রিয়তমা স্ত্রীর সান্নিধ্যে। একে অন্যকে ছাড়া অসম্পূর্ন।



● দেনমোহর সম্পর্কিত ইসলামীক এবং বাংলাদেশের আইন-


■ নারীর দেনমোহর পরিশোধ করা ফরয। এ হক তার নিজের পিতা মাতা কিংবা অন্য কারো নয়।
বিয়েতে যে মোহরানা ধার্য করা হয়েছে বাসর রাতেই তা স্ত্রীকে দিয়ে দেয়া সুন্নাত। তবে বাসর রাতে দিতে সক্ষম না হলে তা পরেও আদায় করা যাবে।


▪ আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা)  বলেন,"বিত্তশালী স্বীয় বিত্তানুযায়ী ব্যয় করবে। আর যে সীমিত সম্পদের মালিক সে আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) প্রদত্ত সীমিত সম্পাদ আর যে সীমিত সম্পদের মালিক সে আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) প্রদত্ত সীমিত সম্পদ হতেই ব্যয় করবে। আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) যাকে যে পরিমাণ দিয়েছেন, তার চেয়ে বেশি ব‍্যয় করার আদেশ কাউকে প্রদান করেন না।" ( সূরা-তালাক:৭)
▪ রাসূলুল্লাহ(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) ইরশাদ করেন, “যে ব্যক্তি কোন মেয়েকে মোহরানা দেওয়া ওয়াদায় বিয়ে করেছে, কিন্তু সেই মোহরানা আদায় করার তার ইচ্ছে নেই, সে কিয়ামতের দিন আল্লাহর সামনে অপরাধী হিসেবে দাঁড়াতে বাধ্য হবে।" (মুসনাদে-আহমদ)



◾ইসলামে নিয়ম হলো : বিয়ের পর, স্ত্রীকে স্পর্শ করার আগেই দেনমোহর পরিশোধ করতে হয়।
দেনমোহর নগদে একসাথে পরিশোধ করতে না পারলে, কিস্তি হিসাবে পরিশোধ করা যায়, যেমন, প্রতি মাসে ৫,০০০ / ১০,০০০ টাকা করে কিস্তি হিসাবে দেনমোহর পরিশোধ করা যায়।


অনেকেই যৌতুকের সাথে দেনমোহরের তুলনা করে। অথচ, যৌতুক হলো হারাম এবং দেনমোহর হলো ফরজ । হারামের সাথে হালালের তুলনা করা যায় না। কিন্তু আফসোসের বিষয় হচ্ছে,
বাংলাদেশের যৌতুক নেওয়া হয় নগদে,
আর মোহরানা থাকে বাকিতে।


এখন তো আবার, অনেক আধুনিক উপায়ে, কৌশলে যৌতুক চাওয়া হয়, যেমন, আমরা কোনো যৌতুক চাই না, কিন্তু আপনার মেয়ের জন্য, খুশি মনে যা দিবেন, তাই নিব। আবার
ছেলের এটা লাগবে, ছেলের ঐটা লাগবে ইত্যাদি। যৌতুক না দিলে, বিয়ের পরে, মেয়েকে আবার খোঁটা দেয়।


বাংলাদেশে বেশিরভাগ সময় পুরুষ মানুষেরা বাসর রাতে , বৌয়ের কাছে মোহরানা মাফ চেয়ে নেয়। এইটা ঠিক নয়, মন থেকে মাফ না করলে মাফ হয় না। স্ত্রী মৌখিক ভাবে মাফ করলেও ,আইনগত ভাবে এবং ইসলামীক ভাবেও মাফ হয় না। বাসর রাতে দেনমোহর মাফ চাওয়ার, এই ধরনের কোনো বিধান ইসলাম ধর্মে নেই।


দেনমোহর হিসাবে নগদ টাকা , গয়না , সম্পত্তি , জমি এবং যে কোনো জিনিস হতে পারে।
বাংলাদেশে বেশী ভাগ সময়,  মোহরানার টাকাটা প্রয়োজন হয় , তালাকের সময় । কিন্তু, তালাকের সাথে দেনমোহরের কোনো সম্পর্ক নেই।


অনেকেরই এটা ভুল ধারণা আছে যে, স্ত্রী তালাক দিলে, দেনমোহরের টাকা পাবে না । স্বামী বা স্ত্রী যে কোনো একজন তালাক দিলেও , স্বামীকে দেনমোহরের টাকা পরিশোধ করতে হবে।
বাংলাদেশের আইনে,তালাকের তিন বছরের মধ্যে, স্ত্রীকে দেনমোহরের টাকা দাবী করতে হবে।


দেনমোহর একটা ঋণ, স্বামী বা স্ত্রীর কারোরই মৃত্যুর পরে দেনমোহর মাফ হয় না , স্বামীর মৃত্যুর পরে, স্বামীর সম্পত্তি থেকে স্ত্রীকে দেনমোহর পরিশোধ করতে হবে এবং স্ত্রীর মৃত্যুর পরে, স্ত্রীর ওয়ারিশরা দেনমোহর পাবে। ঋণগ্রস্ত মানুষ মৃত্যুর পরে , তার রূহ তার ঋণের কারণে  ঝুলন্ত অবস্থায় থাকে ।


দেনমোহর কোনো ফাইজলামির বিষয় না।
সামর্থ না থাকলে বিয়ে করতে সবুর করুন।
সামর্থ অনুযায়ী দেনমোহর এর পরিমাণ কনে পক্ষের সাথে আলোচনা করে নির্ধারণ করুন এবং বিয়ের সময়ই পরিশোধ করার চেষ্টা করুন।


দেনমোহর সব রকম সম্পত্তি হতেও আদায়যোগ‍্য।
এমনকি স্বামীর মৃত্যুর পরেও , স্বামীর সম্পত্তি থেকেও দেনমোহর আদায়যোগ‍্য ।
দেনমোহর অনাদায়ে বিবাহ শুদ্ধ হয় না ।
দেনমোহরের দাবি , যদি কোনো নারী কোনো প্রকার আফসোস না রেখে , মন থেকে ক্ষমা না করলে , তবে কেয়ামতের দিন আপনি  "ব‍্যাভিচারের" অপরাধে , এবং  "ঋণগ্ৰস্থ"  হিসাবে সাব‍্যস্থ হবেন।


তাই এটাকে এতো হালকা করে দেখবেন না।
বাংলাদেশের আইনে, দেনমোহরের টাকা পরিশোধ না করলে , ৩ মাস কারাদণ্ড বা ২০০ টাকা জরিমানা বা উভয় দণ্ড হতে পারে। আদালত, ইচ্ছা করলে স্বামীর সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত করে হলেও, দেনমোহরের টাকা আদায় করতে পারবে।


স্ত্রী ইচ্ছা করলে তার স্বামী বা স্বামীর উত্তরাধিকারীগণের পক্ষে আংশিক  দেনমোহর মওকুফ করে দিতে পারে। এ জাতীয় হ্রাস বা মওকুফ অবশ্যই স্ত্রীর পূর্ণ সম্মতিতে হতে হবে।


◾দেনমোহর পরিশোধ না করে স্ত্রীকে স্পর্শ করা যাবে কি না?


স্ত্রীকে স্পর্শ করার একমাত্র উপায় হলো বিয়ে সম্পন্ন
করা। বিয়ে সম্পন্ন করার শর্ত তিনটি।
১. প্রস্তাব দেওয়া ও কবুল করা।
২. দেনমোহর দেয়া।
৩. কমপক্ষে দুইজন সাক্ষী থাকা।

দেনমোহর বিয়ের আকদের পর প্রদান করাতে কোন সমস্যা নেই। তবে সহবাসের পূর্বে প্রদান করাই উত্তম। তবে যদি স্ত্রী দেনমোহর প্রদান করা ছাড়াই সহবাসের অনুমতি প্রদান করে তাহলে কোন সমস্যা নেই। বাকি দেনমোহর প্রদান করা ছাড়া প্রথম সহবাসের পূর্বে স্ত্রী বাঁধা প্রদান করতে পারবে। কিন্তু একবার সহবাস হয়ে গেলে আর বাঁধা দিতে পারবে না।


কিন্তু স্বামীর জিম্মায় দেনমোহর আদায় না করলে তা ঋণ হিসেবে বাকি থেকে যাবে। স্ত্রী যদি উক্ত দেনমোহর মাফ না করে, আর স্বামীও তা
পরিশোধ না করে, তাহলে কিয়ামতের ময়দানে স্বামীর অপরাধী সাব্যস্ত হবে। তাই দেনমোহরের টাকা পরিশোধ করে দেয়া জরুরী।


▪ "আর তোমরা স্ত্রীদেরকে তাদের মোহর দিয়ে দাও খুশীমনে। তারা যদি খুশী হয়ে তা থেকে অংশ ছেড়ে দেয়, তবে তা তোমরা স্বাচ্ছন্দ্যে ভোগ কর।"
(সূরা-নিসা: 8)



● বিয়ের প্রথম রাত-


■ বিবাহের মধ্যে বিশেষ একটি অংশ হচ্ছে বাসর রাত। যা বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ প্রত্যেক মানুষের জীবনের কাঙ্ক্ষিত ও গুরুত্বপূর্ণ একটি রাত। এক কথায় বাসর হচ্ছে- নারী ও পুরুষের বিয়ের পর প্রথম রাত। ইসলামী বিধি বিধান মেনে বিয়ের পর বাসর রাতে "স্বামী-স্ত্রীর" করণীয় আমল কী? এ সম্পর্কে অনেকেরই জানা নেই। পবিত্র কুরআন ও হাদিস মতে বাসর রাতের করণীয় আমল সম্পর্কে নিচে আলোচনা করা হলো।


বিবাহ পরবর্তী সময়ে বাসর রাতে "স্বামী-স্ত্রীর" প্রথম সাক্ষাতে মহান আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) নিকট শুকরিয়া আদায় স্বরূপ উভয়ে জামাআত সহকারে ২(দুই) রাকাআত নামায আদায় করা মোস্তাহাব।


▪ হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে মাসউদ(রাদি আল্লাহু আনহা) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) ইরশাদ করেন,"স্ত্রী যখন স্বামীর কাছে যাবে, স্বামী তখন দাঁড়িয়ে যাবে। আর স্ত্রীও দাঁড়িয়ে যাবে তার পিছনে। অতঃপর তারা এক সঙ্গে দুই রাকাআত সালাত আদায় করবে।" নামায আদায় করার পর নব দম্পতি একে অপরের জন্য দোয়া করবে:

اَللَّهُمَّ بَارِكْ لِىْ فِىْ أَهْلِىْ وَبَارِكْ لَهُمْ فِىَّ، اَللَّهُمَّ اجْمَعْ بَيْنَنَا مَا جَمَعْتَ بِخَيْرٍ وَ فَرِّقْ بَيْنَنَا إِذَا فَرَّقْتَ إِلَى خَيْرٍ
উচ্চারণ: "আল্লাহুম্মা বারিকলি ফি আহলি ওয়া বারিক লাহুম ফিইয়্যা, আল্লাহুম্মাজমায়া বাইনানা মা জামাআতা বিখইরিন ওয়া ফাররিক্ব বাইনানা ইযা ফাররক্বতা ইলা খইর।"
অর্থ: "হে আল্লাহ! আমার জন্য আমার পরিবারে বরকত দান কর এবং তাদের জন্য আমার মাঝে বরকত দাও। হে আল্লাহ! তুমি যা ভালো একত্রিত করেছো তা আমাদের জন্য একত্রিত কর। আর যখন কল্যাণের জন্য বিচ্ছেদ কর তখন আমাদের মাঝে বিচ্ছেদ কর।"
(তাবারানী, মুজামুল কাবীর-হাদিস নং: ৮৯০০, মাজমাউয যাওয়ায়েদ-হাদিস নং: ৭৫৪৭)


▪ রাসূলুল্লাহ(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেন, “তোমাদের কেউ যখন কোন নারীকে বিয়ে করবে, সে যেন তার কপাল ধরে আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) নাম পড়ে এবং বরকতের দোয়া করে। বাসর রাতে স্ত্রীর কপালের উপরের চুল হাতে নিয়ে এই দু‘আ পড়া:

اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ خَيْرَهَا، وَخَيْرَ مَا جَبَلْتَهَا عَلَيْهِ، وَأَعُوْذُ بِكَ
مِنْ شَرِّهَا، وَشَرِّ مَا جَبَلْتَهَا عَلَيْهِ
উচ্চারণ: "আল্লাহুম্মা ইন্নি আসআলুকা খইরহা, ওয়াখইর মা জাবালতাহা আলাইহি, ওয়া আউযুবিকা মিন শাররিহা, ওয়াশাররিমা জাবালতাহা আলাইহ।"
অর্থ: "হে আল্লাহ! আমি আপনার কাছে তার কল্যাণ ও যে কল্যাণের ওপর তাকে সৃষ্টি করেছেন, তার জন্য প্রার্থনা করছি। আর তার অমঙ্গল ও যে অমঙ্গলের ওপর তাকে সৃষ্টি করেছেন, তা থেকে আপনার কাছে আশ্রয় প্রার্থনা করছি।"
(সুনানে আবু দাউদ-হাদিস নং: ২১৬০, হাদিসটির সনদ: হাসান)


বিয়ের পর বাসর রাতেই "স্বামী-স্ত্রী" একে অপরের সাথে মিলিত হতে ইসলামী শরীয়ত মোতাবেক আর কোন বাঁধা নেই। কারণ বিবাহের মাধ্যমে তারা উভয়ে একে অপরের জন্য হালাল হয়েছেন। তবে উভয়ে নতুন হওয়াতে তাদের মাঝে জড়তা কিংবা দ্বিধা থাকতে পারে। সে কারণে পারস্পরিক ভালোবাসাপূর্ণ ভাববিনিময়ের মাধ্যমে উভয়কেই স্বাভাবিক হতে হবে।


অতএব তারা উভয়ের মধ্যে সুসম্পর্ক স্বাভাবিক হলে সহবাসে কোন অসুবিধা নেই। তাই স্ত্রীর সঙ্গে প্রথমে অন্তরঙ্গতা সৃষ্টি করবে, তারপর যখনই সহবাস-এর ইচ্ছা হয়, তখন প্রথমে নিম্নোক্ত দু‘আ পড়ে নেবে। সহবাসের সময় তারা উভয়ে উভয়ের কল্যাণের জন্য নিচের দোয়াটি পাঠ করবে। দোয়াটি পাঠ করা সুন্নাত:

ﺑِﺴْﻢِ ﺍﻟﻠَّﻪِ، ﺍﻟﻠَّﻬُﻢَّ ﺟَﻨِّﺒْﻨَﺎ ﺍﻟﺸَّﻴْﻄَﺎﻥَ ، ﻭَﺟَﻨِّﺐْ ﺍﻟﺸَّﻴْﻄَﺎﻥَ ﻣَﺎ ﺭَﺯَﻗْﺘَﻨَﺎ
উচ্চারণ: "বিসমিল্লাহি আল্লাহুম্মা জান্নিবনাশ শায়ত্বানা ওয়া জান্নিবিশ শায়ত্বানা মা রাযাক্বতানা।"
অর্থ : "হে আল্লাহ! তোমার নামে (যৌন মিলন বা সহবাস) আরম্ভ করছি, তুমি আমাদের (স্বামী-স্ত্রী উভয়ের) কাছ থেকে শয়তানকে দূরে রাখ। আমাদের এ মিলনের ফলে যে সন্তান দান করবেন, সে সন্তানকেও শয়তান (যাবতীয় আক্রমণ) থেকে দূরে রাখ।" 
(সহিহ বুখারী শরীফ: ৬৩৮৮, সহিহ মুসলিম শরীফ: ১৪৩৪) 


▪ হযরত আবদুল্লাহ ইবনে আব্বাস(রাদিয়াল্লাহু আনহু) বর্ণনা করেন, রাসুলুল্লাহ(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেছেন, "যখন তোমাদের কেউ নিজ স্ত্রীর সঙ্গে মিলিত হওয়ার ইচ্ছা করে তখন উক্ত দোয়া পড়ে যেন মিলিত হয়। এ মিলনের ফলে যদি তাদের কোনো সন্তান আসে, শয়তান সে সন্তানের কোনো ক্ষতি করতে পারবে না।" (বুখারি, মুসলিম ও মিশকাত)


"স্বামী-স্ত্রী" মিলনের আগে দোয়া পড়া কিংবা তা জেনে নেয়া কোনো লজ্জার বিষয় নয়, বরং সুন্দর পরিবার গঠন ও বংশ বৃদ্ধির জন্য এটা একটা উত্তম পরিকল্পনাও বটে।
কারণ যারা সহবাসে লিপ্ত হয় তারা এ কথা নিশ্চিতভাবে জানে না যে, কোন মিলনে সন্তান জন্ম নেবে। তাই প্রত্যেক মিলনের আগেই "স্বামী-স্ত্রী" এ দোয়া পড়ে নেবে। এ কারণেই


▪ হজরত আলি (রাদিয়াল্লাহু আনহু) বলেন-
"যে ব্যক্তি সহবাসের ইচ্ছা করে তার নিয়ত যেন এমন হয় যে, আমি ব্যভিচার থেকে দূরে থাকবো। আমার মন এদিক-ওদিক ছুটে বেড়াবে না আর জন্ম নেবে নেককার ও সৎ সন্তান। এই নিয়তে "স্বামী-স্ত্রী" মিলনে লিপ্ত হলে, তাতে সাওয়াব তো হবেই বরং সঙ্গে সঙ্গে তাদের নেক উদ্দেশ্যও পূরণ হয়।"


উপরোক্ত দু‘আ না পড়লে শয়তানের তাছীরে বাচ্চার উপর কু-প্রভাব পড়ে। অতঃপর সন্তান বড় হলে, তার মধ্যে ধীরে ধীরে তা প্রকাশ পেতে থাকে এবং বাচ্চা নাফরমান ও অবাধ্য হয়। সুতরাং পিতা-মাতাকে খুবই সতর্ক থাকা জরুরী।
আল্লাহ্(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা)  মুসলিম উম্মাহর সব নববিবাহিত স্বামীদের তাদের স্ত্রীদের মাথায় হাত রেখে এ দোয়ার মাধ্যমে দাম্পত্য জীবনের সুখ-শান্তি ও মঙ্গল কামনায় দোয়া করে হাদিসের ওপর আমল করার তৌফিক দান করুন এবং মিলনের আগে প্রিয় নবি(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এর শেখানো দোয়া পড়ার মাধ্যমে শয়তানের যাবতীয় ক্ষতি থেকে হেফাজত থাকার তৌফিক দান করুন। {আমিন}


বেশিরভাগ মুসলিম পরিবারে বাসর ঘরের দোয়া ও আমল নিয়ে উদাসীন। অথচ এ আমলগুলো রাসূলুল্লাহ(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এর সুন্নাত। এ আমলগুলো পালনের মধ্যে রয়েছে অধিক ফজিলত ও মঙ্গল। আশেকে রাসূলগণের জীবনী আদর্শ গবেষণা করলে দেখা যায়- তাঁরা রাসূলুল্লাহ(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এর একটি সুন্নাত পালন করার জন্য কত ত্যাগ স্বীকার করেছেন। তারপরও তারা সুন্নাত ছেড়ে দেননি। মহান আল্লাহ্ (সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) আমাদের
সবাইকে সুন্নাতি জীবন যাপন করার তৌফিক দান করুন। {আমীন}


◾সালাফিদের মতে,


পূর্ব হতেই স্বামী বাসরে থাকলে স্ত্রী সশ্রদ্ধ সালাম দিয়ে কক্ষে প্রবেশ করবে। স্বামী সস্নেহে উত্তর দেবে এবং উঠে স্ত্রীর সাথে মুসাফাহা করে শয্যায় অর্থাৎ বিছানায় বসাবে। তারপর নানা বিষয়ে কুশলাদি জিজ্ঞাসাবাদ করবে। অতঃপর "স্বামী-স্ত্রী" মিলে ২ রাকআত সালাত আদায় করবে ইহা মুস্তাহাব। মুসলিম দম্পতির নবজীবনের শুভসূচনা হবে মহান আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) ইবাদত ও আনুগত্যের মাধ্যমে। স্বামীর পিছনে দাঁড়িয়ে স্ত্রীর সালাত পড়াতে তার (বৈধ বিষয়ে) আনুগত্য করার প্রতি ইঙ্গিত রয়েছে। সুতরাং প্রথমত, আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) ইবাদত এবং দ্বিতীয়ত,স্বামীর আনুগত্য ও খিদমত হলো নারীর ধর্ম। অতঃপর তারা একসঙ্গে জামা‘আতে দুই রাক‘আত সালাত আদায় করবে এবং স্বামী বলবে, اَللّهُمَّ بَارِكْ لِىْ فِى أَهْلِىْ وَبَارِكْ لَهُمْ فِىَّ- اَللّهُمَّ اجْمَعْ بَيْنَنَا مَا جَمَعْتَ بِخَيْرٍو فَرِّقْ بَيْنَنَا إِذَا فَرَّقْتَ إِلَى خَيْرٍ-


উচ্চারণ: "আল্লা-হুম্মা বা-রিকলী ফী আহ্লী, অবা-রিক লাহুম ফিইয়্যা, আল্লা-হুম্মাজমা’ বাইনানা মা জামা’তা বিখাইর, অফার্রিকব বাইনানা ইযা ফাররাকব্তা ইলা খাইর।"
অর্থ: "হে আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা)! আপনি আমার জন্য আমার পরিবারে বরকত দিন এবং আমার ভিতরেও বরকত দিন পরিবারের জন্য। হে আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা)! আপনি তাদের থেকে আমাকে রিযিক দিন আর আমার থেকে তাদেরকেও রিযিক দিন। হে আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা)! আপনি আমাদের যতদিন একত্রে রাখেন কল্যাণেই একত্রে রাখুন। আর আমাদের মাঝে বিচ্ছেদ ঘটিয়ে দিলে কল্যাণের পথেই বিচ্ছেদ ঘটান।" (তাবারানী, মু‘জামুল কাবীর, হা: ৮৯০০; মাজমাউয যাওয়ায়েদ হা/৭৫৪৭; সিলসিলা আসার আস-সহীহাহ হা:৩৬১)


সুতরাং, এই দুই রাকাআত সালাত আদায়ের নিয়ম হলো, স্বামী আগে দাঁড়াবে আর স্ত্রী তার পেছনে দাঁড়াবে। তারপর জামাআতের সাথে দু'রাকাআত নফল সালাত আদায় করবে। নির্দিষ্ট কোন সূরা নেই, পছন্দ মত সূরা পড়বে। আর এই দুই রাকআত সালাতের কিরাআত রাতের বেলায় পড়া হলে একটু উঁচু স্বরে আর দিনের বেলায় পড়লে নিম্ন স্বরে পড়বে। যে কোন নফল সালাতের ক্ষেত্রে এটিই সাধারণ সুন্নাত। তারপর তারা উভয়ে তাদের নতুন জীবনের কল্যাণ চেয়ে এবং অকল্যাণ থেকে আশ্রয় চেয়ে মহান আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) নিকট মন ভরে দুআ করবে।( ইসলামি সওয়াল-জবাব ফাতাওয়া নং: ১৫৪০২১)


অতঃপর সালাত শেষে উঠে শয্যায় বসে "স্বামী-স্ত্রীর" কপালে হাত রেখে ‘বিসমিল্লাহ’ বলে এই দুআ পাঠ করবে:

اَللّهُمَّ إِنِّىْ أَسْأَلُكَ مِنْ خَيْرِهَا وَخَيْرِ مَا جَبَلْتَهَا عَلَيْهِ، وَأَعُوْذُ بِكَ مِنْ شَرِّهَا وَشَرِّ مَا جَبَلْتَهَا عَلَيْهِ.
উচ্চারণ: "আল্লা-হুম্মা ইন্নী আস্আলুকা মিন খাইরিহা অখাইরি মা জাবালতাহা আলাইহি, অআঊযু বিকা মিন শার্রিহা অশার্রি মা জাবালতাহা আলাইহ।"
অর্থ: "হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট তার মঙ্গল ও যে মঙ্গলের উপর তাকে সৃষ্টি করেছেন তা প্রার্থনা করছি। আর তার অমঙ্গল ও যে অমঙ্গলের উপর তাকে সৃষ্টি করেছেন তা থেকে আশ্রয় চাচ্ছি।"
(আবু দাউদ হা: ২১৬০, ইবনে মাজাহ, মিশকাত হা:২৪৪৬)


অতঃপর সপ্রেমে স্ত্রীকে কোলে টেনে নিয়ে একটা চুম্বন দিয়ে "স্বামী-স্ত্রীকে" বলবে, ‘আমাকে পেয়ে খুশী হয়েছ তো প্রিয়?’ স্ত্রী লজ্জা ও ভয় কাটিয়ে বলবে, ‘আলহামদুলিল্লাহ, খুব খুশী হয়েছি। আপনি খুশী তো?’স্বামী বলবে, ‘আলহামদুলিল্লাহ, শত খুশী।’
তারপর দুধ, ফল বা মিষ্টি নিয়ে একে অপরকে খাইয়ে দেবে। এই ভাবে নববধূর মন থেকে ভয় ও লজ্জা ধীরে ধীরে দূরীভূত হবে। এই সময় শুধু যৌন চিন্তাই নয় বরং ভবিষ্যৎ জীবনের বহু পরিকল্পনার কথাও উভয়ে আলোচনা করবে। একে অপরকে বিশেষ উপদেশ ও পরামর্শ দেবে।
যেমন: সাহাবী আবু দারদা(রাদি আল্লাহু আনহু) তাঁর স্ত্রীকে উপদেশ দিয়ে বলেছিলেন, "যখন আমাকে দেখবে যে, আমি রেগে গেছি, তখন তুমি আমার রাগ মিটাবার চেষ্টা করবে। আর তোমাকে রেগে যেতে দেখলে আমিও তোমার রাগ মিটাব।" (ফিকহুস সুন্নাহ: ২/২০৮)


তারপর হৃদয়ের আদান-প্রদান করবে তবে এই প্রথম সাক্ষাতে যৌন-মিলন করতে চেষ্টা না করাই স্বামীর উচিৎ। তবে স্ত্রী রাজী ও প্রস্ত্তত থাকলে সে কথা ভিন্ন। সহবাসের প্রস্তুতি নেবে। জেনে রাখা ভাল যে, সঙ্গমের নির্দিষ্ট কোন পদ্ধতিও ইসলামে বর্ণিত হয়নি। এই সময় করলে সন্তান নির্বোধ হয়, ঐভাবে করলে সন্তান অন্ধ, বধির বা বিকলাঙ্গ হয় ইত্যাদি কথার স্বীকৃতি ইসলামে নেই।
▪ আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) বলেন, "তোমাদের স্ত্রী তোমাদের শস্যক্ষেত্র স্বরূপ। সুতরাং, তোমরা তোমাদের শষ্যক্ষেত্রে যেভাবে ইচ্ছা গমন করতে পার।"(সূরা বাক্বারা: ২/২২৩)


অতএব সমস্ত রকমের সহবাস বৈধ। সমস্ত বৈধ সময়ে সঙ্গম বৈধ। অমাবস্যা-পূর্ণিমা প্রভৃতি কোন শুভাশুভ দিন বা রাত নয়। এতে সন্তানের কোনও ক্ষতি হয় না।
(সহীহ বুখারী, আদাবুয যিফাফ: ৯৯-১০০পৃঃ)
"তবে স্ত্রীর পায়ুপথে (মলদ্বারে) সঙ্গম হারাম। যে ব্যক্তি এমন কাজ করে সে অভিশপ্ত।"
(ইবনু মাজাহ হা/৬৩৯; তিরমিযী হা: ১৩৫; মিশকাত হা: ৫৫১)
"স্ত্রীর মাসিক হলে সঙ্গম হারাম। কারণ, এই স্রাব অশুচি। পবিত্র না হওয়া পর্যন্ত স্ত্রীর নিকট সঙ্গমের জন্য যাওয়া নিষিদ্ধ।"
(আলকুরআন কারীম; ২/২২২)।
তারপর উপরোক্ত বিষয়গুলো বিবেচনা করে সহবাস করতে চাইলে সহবাসের পূর্বে নিম্নের দুআ পাঠ করবে। কারণ
▪ রাসূল (ﷺ) বলেছেন, ‘তোমাদের কেউ স্ত্রীর কাছে আসলে সে যেন বলে, بِسْمِ اللهِ اللَّهُمَّ جَنِّبْنَا الشَّيْطَانَ وَجَنِّبِ الشَّيْطَانَ مَا رَزَقْتَنَا
উচ্চারণ: ‘বিসমিল্লা-হি আল্লা-হুম্মা জান্নিবনাশ শায়তা-না ও জান্নিবিশ শায়তানা মা রাযাকতানা’। অর্থ: ‘আল্লাহর নামে শুরু করছি। হে আল্লাহ! আমাদেরকে শয়তানের প্রভাব থেকে দূরে রাখুন এবং আমাদের যে সন্তান দান করবেন তাদের শয়তানের প্রভাব থেকে বাঁচিয়ে রাখুন।’(সহীহ বুখারী হা:১৪১, ৩২৭১, ৫১৬৫; মুসলিম হা:১৪৩৪; আহমাদ হা: ১৯০৮, বুলূগুল মারাম হা: ১০২০)


তারপর সহবাস করবে, সঙ্গম বা বীর্যপাতের পর গোসল করা (অর্থাৎ মাথা শুদ্ধ সর্বশরীর ধোয়া) ফরজ। তবে নগ্নাবস্থায় স্বামী-স্ত্রী আলিঙ্গনাদি করলে, বীর্যপাত না হলে এবং মযী (বীর্যের পূর্বে নির্গত আঠাল তরল পদার্থ) বের হলেও গোসল ফরয নয়। লজ্জাস্থান ধুয়ে ওযু যথেষ্ট। লিঙ্গাগ্র যোনী-মুখে প্রবেশ করালে বীর্যপাত না হলেও উভয়ের উপর গোসল ফরয। অনুরূপ লিঙ্গাগ্র যোনীপথে প্রবেশ না করিয়েও যে কোন প্রকারে বীর্যপাত করলে গোসল ফরজ।
(মাজাল্লাতুল বহুসিল ইসলামিয়্যাহ; ২২/৮৯)


একাধিক বার সঙ্গম অথবা গোসল ফরযের একাধিক কারণ হলেও শেষে একবার গোসল করলেই যথেষ্ট হবে।
 (জামিউ আহকামিন নিসা: ১/১২৫পৃঃ)
স্বামী-সঙ্গম করার পর-পরই স্ত্রীর মাসিক শুরু হয়ে গেলে একেবারে মাসিক বন্ধ হওয়ার পর গোসল করতে পারে। (জামিউ আহকামিন নিসা, ১/১৩০পৃঃ) অর্থাৎ মাসিকাবস্থায় পূর্ব-সঙ্গমের জন্য গোসল জরুরী নয়। একই রাত্রে বা দিনে একাধিকবার সহবাস করতে চাইলে দুই সহবাসের মাঝে ওযু করে নেওয়া উচিৎ। অবশ্য গোসল করলে আরো উত্তম। এতে পুনর্মিলনে অধিকতর তৃপ্তি লাভ হয়।(দেখুন আবু দাউদ হা:৪১৮০; সহীহ আত-তারগীব হা: ১৭৩,আদাবুয যিফাফ:১০৮পৃঃ)


ঘুমানোর পূর্বে সঙ্গম করে ফজরের পূর্বে গোসল করতে চাইলে লজ্জাস্থান ধুয়ে ওযু অথবা তায়াম্মুম করে শয়ন করা উত্তম। (আদাবুয যিফাফ ১১৩, ১১৭-১১৮ পৃঃ)
তারপর বাসর রাত শেষে সকালে  উঠে বরের জন্য মুস্তাহাব হলো বাড়িতে উপস্থিত আত্মীয়-স্বজনকে সালাম দেওয়া এবং তাদের জন্য দুআ করা। আত্মীয়-স্বজনেরও মুস্তাহাব হল,বরের জন্য অনুরূপ সালাম-দুআ করা। আল্লাহর রাসূল (ﷺ) এমনটি করেছেন। (নাসাঈ,আদাবুয যিফাফ ১৩৮-১৩৯ পৃঃ)
পরিশেষে বিবাহের পরে বরের অন্যতম কর্তব্য হলো ওয়ালীমা করা।  (আল্লাহই সবচেয়ে জ্ঞানী)

{উপস্থাপনায়, জুয়েল মাহমুদ সালাফি}



◾আরেকটা বিষয় জেনে রাখা উচিত,
সহবাসের সময় পরস্পরের লজ্জাস্থানে মুখ দেওয়া থেকে বিরত থাকা। কেননা এটি পশুদের সভাব। কিন্তু মানুষ সৃষ্টির সেরা জীব। সুতরাং পশুসৌলভ সহবাস মানুষের জন্য মানায় না। এটি মুসলমানদের জন্য জায়েজ নেই। এটি হারাম।
আমাদের উচিত, সুন্নাত মোতাবেক সহবাসের পদ্ধতি সম্পর্কে জেনে নেওয়া। ইনশা~আল্লাহ।


● সহবাস-


■ স্ত্রীদের জানা প্রয়োজন:


▪ মহানবী(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন, “স্বামী যখন তাঁর স্ত্রীকে দৈহিক প্রয়োজনে আহবান করবে, সে যেনো স্বামীর কাছে অত্যন্ত দ্রুত চলে আসে। এমনকি সে রান্না ঘরে রুটি পাকানোর কাজে ব্যস্ত থাকলেও।”
(সুনানে তিরমিযি: ১১৬০ ছহীহুল জামে: ৫৩৪)
▪ মহানবী(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন, “যে "স্ত্রী-স্বামীর" ডাকে সাঁড়া না দেয় এবং স্বামী রাগান্বিত অবস্হায় সারারাত একাকী কাটায়, সে স্ত্রীর উপর ফিরেস্তারা সকাল পর্যন্ত লা’নত দিতে থাকে।”
(ছহীহুল বোখারি: ৫১৯৩ ছহীহ মুসলিম: ১৪৩৬
সুনানে আবু দাউদ: ২১৪১ নাসাঈ)
▪ মহানবী(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন, “তিন ব্যক্তির নামাজ তাঁদের মাথা অতিক্রম করেনা অর্থাৎ কবুল হয়না। তন্মধ্যে একজন হলেন অবাধ্য স্ত্রী, যে স্বামীর ডাকে সাঁড়া দেয়না এবং স্বামী রাগান্বিত অবস্হায় ঘুমায়।”
(তাবরানী:১০৮৬ সুনানে তিরমিযি: ৩৬০,
হাকেম সিলসিলা ছহীহা: ২৮৮)


▪ মহানবী(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন, “স্বামীর অনুমতি ব্যতিরেকে নফল রোজা রাখা যাবেনা এবং স্বামীর অপছন্দ ব্যক্তিকে ঘরে প্রবেশ করানো যাবেনা।”
(ছহীহুল বোখারি: ৫১৯৫ ছহীহ মুসলিম: ২৪১৭
দারেমী: ১৭২০ সিলসিলা আহাদিসুস ছহীহা: ৩৯৫)
▪ মহানবী(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন, “পরকালে আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) স্বামীর প্রতি অকৃতজ্ঞ স্ত্রীর দিকে তাকাবেন না।”
(নাসাঈ কুবরা: ৯১৩৫ বাযযার: ২৩৪৯ তাবরানী হাকেম: ২৭৭১ বাইহাক্বী: ১৪৪৯৭ সিলসিলাহ ছহীহা:২৮৯)
▪ মহানবী(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন, “কোন স্ত্রী যদি তাঁর স্বামীর অধিকার সম্পর্কে জানতো, দিনে বা রাতের খাবার শেষ করে স্বামীর পাশে সারাক্ষণ দাঁড়িয়ে থাকতো।”
(ছহীহুল-জামে: ৫২৫৯ তাবরানী)
▪ মহানবী(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন, “স্বামীর অবাধ্য স্ত্রীর জন্য জান্নাত হারাম।”
(মুসনাদে-আহমদ: ১৯০০৩ নাসাঈ হাকিম বায়হাক্বী)
▪ মহানবী(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন, “যে স্ত্রী তাঁর স্বামীকে কষ্ট দেয়, জান্নাতের হুরেরা বলেন“ তোমার স্বামীকে কষ্ট দিওনা। তিনি তোমার কাছে সাময়িক মেহমান মাত্র। তোমাকে ছেড়ে অচিরেই আমাদের কাছে ফিরে আসবে।”
(তিরমিযি: ১১৭৪ ইব্নে মাজাহ: ২০১৪)
▪ "মা-বাবা সহ সকলের মৃত্যুতে শোক পালন হচ্ছে  মাত্র ৩ দিন পর্যন্ত। পক্ষান্তরে স্বামীর মৃত্যুতে শোক পালন করতে হবে ৪ মাস ১০ দিন।"
(সূরা আল বাক্বারা: ২৩৪ ছহীহুল বোখারি: ১২৮০
ছহীহ মুসলিম: ৩৮০২)


স্বামীর উচিৎ স্ত্রীর শারীরিক মানুষিক অবস্থা বুঝে মিলনের/সহবাসের জন্য আগ্রহ প্রকাশ করা,
মাসিক চলা কালীন অবস্থায় কোন ভাবেই সহবাসের জন্য জোর না করা।


◾অধিকাংশ নারী ক্লান্তি থেকে যৌন জীবন থেকে ছিটকে পড়ে। অনেক পুরুষের অভিযোগ থাকে যে তার যথেষ্ট চাহিদা থাকলেও স্ত্রী যৌ-ন জীবনে একদমই অনাগ্রহী। অথচ একসময় স্ত্রী সমানতালে তাল মিলিয়ে যৌ-ন জীবন উপভোগ করেছে। এমন কেন হয়?


মূলত স্ত্রীদের শরীর এমনিতেই অনেক দূর্বল থাকে। এরপর সন্তানাদি হবার পর শরীরে বিশাল এক ঘাটতি দেখা যায়। পাশাপাশি ঘরের বিভিন্ন কাজকর্ম করে,সংসার সামলে,বাচ্চাদের দেখভাল করে শরীর আরো বেশি ক্লান্ত হয়ে যায়। অন্যদিকে শরীরে যে পরিমান ঘাটতি হয় বেশিরভাগ মহিলারা সংসারে থেকে সে পরিমান পুষ্টিকর খাবার খেতে পারেনা। স্বামী সন্তানাদিকে ভালো জিনিস খাইয়ে এরপর যা অবশিষ্ট থাকবে স্ত্রীরা সেটাই খাবে-এ নিয়ম অনেক পুরোনো হলেও আমাদের সমাজে এখনো বর্তমান!! বিষয়টি দুঃখজনক হলেও সত্য!!


যদি আপনার স্ত্রী যৌ-ন জীবনে বিশেষ আগ্রহী না থাকে তবে আপনার করণীয়:
১.তাকে পর্যাপ্ত পরিমানে পুষ্টিকর খাবার খেতে দিন। নিয়মিত খাদ্য তালিকায় দুধ ডিম এবং মাছ/গোশত রাখার ব্যবস্থা করুন।
২.স্ত্রী সারাদিন ঘরের কাজে নিজেকে উজাড় করে দিচ্ছে কিনা দেখুন, সামর্থ্য অনুযায়ী তাকে একজন হেল্পিং হ্যান্ড রেখে দিন।
৩.স্ত্রীর কাজে সহযোগিতা করুন, দিন বা রাতের যেকোনো সময় বাচ্চাদের দেখাশোনার দায়িত্ব আপনি নিন।
৪.মাঝেমধ্যে বাইরে ঘুরতে নিয়ে যান।
৫.তাকে সময় দিন,তার সাথে কথা বলুন। সারাদিনের গল্পগুলো বলে তাকে হালকা হতে দিন।
৬.স্ত্রীর সামনে নিজেকে উত্তমরূপে উপস্থাপন করুন।
অনেকাংশেই সফল হবেন এবং দাম্পত্যজীবন সুখের হবে। ইনশা~আল্লাহ।



◾স-হ-বা-সের সময় করনীয় বিষয়:


১.সবার আগে দোয়া পড়া,স-হ-বা-স যদি ভালো হয় তাহলে "স্বামী-স্ত্রীর" এর মধ্যে মোহাব্বত বৃদ্ধি পায়।
২.পাক পবিত্র, পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন হয়ে মিলন করা।
একজনের নোংরা শরীর অন্য জনের মধ্যে দূরত্ব বা ঘৃণা তৈরি করতে পারে।
৩.তাড়াহুড়ো না করে সময় নিয়ে ফো-র-প্লে করা।
৪. "স্বামী-স্ত্রী" দুজনেরই সম্মতি প্রয়োজন।জোরপূর্বক মি-ল-ন না করা।
৫.মিলনের সময় স্ত্রীর সৌন্দর্যের প্রতি দৃষ্টি রাখা। এতে লি-ঙ্গে-ক শীতলতা দূর হয়ে যায়।
৬.ব্যস্ততম দিনে মিলন না করা।
৭.কোথাও যাত্রাশুরুর আগে মিলন না করাই উত্তম।
৮.মিলন চলাকালে অন্য নারী কল্পনা না করা বা প-র্ণ সিনেমা না দেখা। (যদি তা করা হয় তবে মারাত্মক পাপ হবে এবং ব‍্যভিচারি হিসাবে গণ‍্য হবে)
৯.পায়খানার রাস্তায় মিলন না করা।
১০.একের অধিকবার স-হ-বা-স করলে ওজু করা বা পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন হয়ে নতুন করে শুরু করা।
দুজনের পারস্পরিক সহযোগিতা,মুগ্ধতা এবং ভালোবাসাতে মস্তিষ্কে একটি সফল মিলনের স্মৃতি তৈরী হয় এবং তা পরবর্তীতে পূনরায় মিলনের প্রতি আকাঙ্ক্ষা সৃষ্টিতে সহযোগিতা করে।



◾সুন্নী হাদিস থেকে জানা যায়,



১১. চন্দ্র মাসের পহেলা তারিখ, ১৫ তারিখ ও শেষ তারিখ স্ত্রীর সহিত মিলন করিতে পবিত্র হাদীছ শরীফে নিষেধ করা হইয়াছে। ইহা অমান্য করিলে বহুমুখী ক্ষতির আশংকা রহিয়াছে। তদ্রূপ অমাবস্যা, পূর্ণিমা, চন্দ্র ও সূর্য্য গ্রহণের সময়ও স্ত্রী মিলন হইতে বিরত থাকিতে হয়। অন্যথায় ক্ষতির সম্ভাবনা রহিয়াছে।
১২. মঙ্গলবার দিবাগত রাত্রির মিলনে মানুষ দরিদ্র হয় এবং সন্তান জন্ম হইলে এই সন্তান উন্মাদ অথবা চিররোগী, খুনী ও অত্যাচারী হইবে। তদ্রূপ শনিবার দিবাগত রাত্রির মিলনে মানুষ দরিদ্র হয় এবং সন্তান জন্মিলে ঐ সন্তান ভাগ্যহীন হইবে। সে সন্তান পিতা-মাতাকে কষ্ট দিবে। উল্লিখিত নিষিদ্ধ দিনগুলি ব্যতীত সোমবার, মঙ্গলবার, বৃহস্পতিবার, শুক্রবার ও শনিবার স্ত্রী মিলন করাই উত্তম। তন্মধ্যে সোমবার, বৃহস্পতিবার ও শুক্রবার সর্বোৎকৃষ্ট। এই সমস্ত দিনগুলিতে চন্দ্র মাসের নিষিদ্ধ তারিখ পড়িলে তাহাও বর্জন করিতে হইবে। অতিরিক্ত স্ত্রী
মিলনে আয়ু কমিয়া যায় এবং অকালে বৃদ্ধ হয়।
১৩. খাওয়ার পর ভরা পেটে, রাত্রির প্রথম অংশে অথবা পশ্চিম মুখী হইয়া স্ত্রী মিলন করিলে যে সন্তান উৎপন্ন হয় উহা মূর্খ, স্মরণ শক্তিহীন ও নির্বোধ হইবে।
১৪. ভুক্ত দ্রব্য হজম হওয়ার পর, মধ্য রাত্রির পর ও শেষ রাত্রিতে স্ত্রী মিলন করাই উত্তম।
১৫. হায়েজ নেফাছ অবস্থায় স্ত্রীর সঙ্গে মিলন হারাম।
১৬. স্বপ্ন দোষ হওয়ার পর গোসল না করিয়া স্ত্রী সহবাস করিলে এবং উহাতে সন্তান উৎপন্ন হইলে ঐ সন্তান পাগল অথবা কৃপণ হইবে, সুতরাং ইহা অবশ্যই বর্জনীয়।
১৭. ঈদুল ফিতর ও ঈদুল আয্হার রাত্রিতে এবং বিদেশ গমনের রাত্রিতে স্ত্রী মিলন হইতে বিরত থাকিতে বলা হইয়াছে, অন্যথায় সন্তান কোন না কোন দোষে দোষী হইবে।
১৮. স্ত্রী মিলনের সময় সমস্ত শরীর চাদর দ্বারা ঢাকিয়া রাখা অতি উত্তম এবং মাথায়ও কাপড় রাখিতে বলা হইয়াছে। অন্যথায় সন্তান বেয়াদব ও লজ্জাহীন হইবে।
১৯. স্ত্রী মিলনের কিছুক্ষণ পরে উভয়েই প্রস্রাব করা উত্তম। নতুবা রোগ হওয়ার সম্ভাবনা আছে। তারপর উভয়েই গোসল করিয়া পাক হইতে হইবে। নাপাক অবস্থায় ঘুমানো ভালো নয়।
২০. অতিরিক্ত শীত ও অতিরিক্ত গরমের সময় স্ত্রী মিলন করা স্বাস্থ্যের পক্ষে হানিকর। অতিরিক্ত স্ত্রী মিলনও স্বাস্থ্যের পক্ষে হানিকর এবং অকালে বাৰ্দ্ধক্য আনে।
২১. স্ত্রী মিলনের সময় অতিরিক্ত কথা বলিলে সন্তান বোবা হওয়ার সম্ভাবনা থাকে।
২২. স্ত্রীর গর্ভে সন্তানের বয়স পাঁচ মাস অতিবাহিত হওয়ার পর স্ত্রী টাটকা ভাল খাদ্য খাইলে সন্তান সুন্দর ও স্বাস্থ্যবান হয়।
২৩. পবিত্র রমজান মাসে স্ত্রীর সহিত মিলন না করাই উত্তম। তদ্রূপ স্ত্রীর গর্ভে সন্তানের বয়স পাঁচ মাস আরম্ভ হওয়ার পর হইতে স্ত্রীর সহিত মিলন না করাই উচিত। উভয় ক্ষেত্রে বহুবিধ উপকার আছে।



◾সহবাসের পর সামান্য ঘুম শরীরে অন্যরকম এক প্রশান্তি দেয়। শরীরের ক্লান্তি দূর করে,ফ্রেশ ঘুমের পরে মন মেজাজও ফুরফুরে হয়ে ওঠে।
এজন্যই "স্বামী-স্ত্রী" অন্তরঙ্গ মুহূর্ত কাটানোর পর সঙ্গে সঙ্গেই বিছানা ছেড়ে উঠে যাওয়া উচিত না। না ঘুমালেও কিছুক্ষন শুয়ে বিশ্রাম নিন,ঘুম না এলে দুজন একটু গল্প করুন,এরপর সুযোগ থাকলে একসাথে গোসল করে নিন। এতে সম্পর্কেরও উন্নতি হবে।



অনেকেই বলে থাকেন স-হ-বা-সের পর খুব ক্লান্ত লাগে,মাথা ঘুরায়,ঘুম আসে।যদি কেউ কায়িক পরিশ্রম করে দেখবেন রাতের ঘুমটা খুব ভালো হয়।দৈহিক মিলনও সেই কাজই করে। এটাই স্বাভাবিক,কারন প্রচুর ক্যালরি খরচ হয়। এজন্য স-হ-বা-সের পর ডিম সিদ্ধ বা মিল্কশেক বা কফি খেলে আরাম পাওয়া যায়।
একটু নিরিবিলি সময় সিলেক্ট করুন যেন স-হ-বাসের পর জিরিয়ে নিতে পারেন। তাড়াহুড়ো করলে শরীর মন দুটোরই ক্ষতি।



◾আমাদের অবশ্যই বিয়ের আগে সহবাসের পদ্ধতি এবং হাদীস জেনে নেওয়া উচিত। কেননা সহবাসের মধ্য দিয়েই আমাদের উত্তরসূরিগণ আগমন করবে তাই যাতে আমাদের বেখায়ালি এবং অবহেলায় তাদের যেনো ক্ষতি এবং শয়তানের প্রভাব না পড়ে সেই জন্য আমাদের ইসলামিক পদ্ধতি এবং হাদিস জেনেই সহবাস করা উচিত। আমরা যেমন তেমন ভাবে সহবাস করে শুধুমাত্র নিজেদের তৃপ্তির কথা ভাবতে পারিনা। কেননা আমরা মুসলিম। বিধর্মীরাই নিজেদের খেয়াল -খুশি মতো তৃপ্তির কথা ভাবে। কিন্তু আমাদের ধর্মে সব কিছুতে নিয়‍ম আছে। সেই নিয়ম মেনে করাই আমাদের কর্তব্য। ফলে আমরা উপকৃত হবো। ইনশা~আল্লাহ।



◾অধিকাংশ দাম্পত্য বিচ্ছেদ হয় এবং পরকীয়ায় জড়াই শুধুমাত্র তৃপ্তিদায়ক সহবাস না হওয়ার কারণে:

"DrSRKhan" Facebook Page থেকে সংগ্রহ :



১. পেশেন্ট:  নিজের স্ত্রী যখন অন্য নারীতে আসক্ত। এখন নিজের স্বামীর সাথেও সহ-বাসে আগ্রহী নয়! 


প্রশ্ন: আসসালামু আলাইকুম, স্যার আশা করি ভালো আছেন আমিও আপনাদের দোয়ায় ভালো আছি, আমি আপনার ভিডিও গুলো নিয়মিত দেখি, এবং উপকৃত হই,
স্যার আমার বয়স ২২ বছর, দুই বছর হলো বিয়ে করেছি, আমি ও আমার ওয়াইফ সমবয়সী, আমরা রিলেশন করে বিয়ে করেছি, আমার সাথে রিলেশন এর আগেও আমার ওয়াইফ তিন বছর (লেস—বিয়ান) সম্পর্কে ছিল,
আমাদের সমস্যা হচ্ছে আমার ওয়াইফ সহ-বাসে আগ্রহী না, সেই বিয়ের পর থেকেই, একটা মেয়ের যতটুকু যৌ-ন চাহিদা থাকার কথা তার 20% ও তার মধ্যে নেই, ম্যাক্সিমাম সময় তো আমি ফো-রপ্লে করার পরেও তার ভিতরে কোন আগ্রহ থাকে না পরে আমি মন খারাপ করে সরে যাই, সাপ্তাহে দেখা যায় একদিন অথবা কখনো বেশি হলে দুদিন সহ-বাস করা হয় তাও আমি রাগ করি এজন্য,
বর্তমানে আমার ওয়াইফ চার মাসের প্রেগনেন্ট,
প্রেগনেন্সির পর থেকে আগ্রহটা আরো বেশি পরিমাণে কমে গেছে, এখন এক পার্সেন্টো নেই বললেই চলে, এইজন্য আমার মন দিন দিন গুনার দিকে ধাবিত হচ্ছে,
স্যার দয়া করে আমাকে পরামর্শ দিবেন আমি এখন কি করতে পারি।


পরামর্শ: ওয়া আলাইকুমুস সালাম ওয়া রহমাতুল্লাহি ওয়া বারকাতুহ! 

আপনাকে অসংখ্য ধন্যবাদ জানাই পেজে সমস্যা শেয়ার করার জন্য!!


এগুলো অনেকটা শারী-রিক আবার অনেক সময় মানসিক সমস্যার জন্য হয়ে থাকে। 
বেশিরভাগ রোগীর ই অতীতের একটা বাজে ইতিহাস থাকে। তারা কোন না কোন সময় কারও দ্বারা আসক্ত হয়ে যায় আর তখন এটাকে উপভোগ করে,মনে করে এটাই স্বাভাবিক যদিও পরে কিছুটা ভুল বুঝতে পারে।


যৌ-ন জীবনে যারা বিকৃত যৌ-না-চারে লিপ্ত হয়ে যায় একসময় সেটাতেই আনন্দ খুঁজে পায়। 



করনীয় কি : 

১. দীর্ঘদিন চিকিৎসকের সাইকো থেরাপি সাথে সাইকো-সে-ক্সুয়াল কাউন্সেলিং প্রয়োজন।
কোনটা স্বাভাবিক আর কোনটা অস্বাভাবিক। এর উপকারিতা, অপকারিতা,শাস্তি বারবার আলোচনা করা।

২. ইচ্ছে না করলেও স্বাভাবিক যৌ-নজীবন চালিয়ে যাওয়া। 

৩.চিকিৎসকের সাথে সরাসরি কথা বলে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থাপত্র মেনে চলা।

৪.কোনভাবেই পূর্বের জীবনে ফিরে না যায় সেদিকে বিশেষ নজর রাখ।
এধরণের কেসগুলোতে পুনরাবৃত্তি ঘটার সম্ভবনা রয়েছে।




২.পেশেন্ট: সংসার বেশি ভালোই চলছিলো,এরপর যখনই চাচি ভাবিদের মাধ্যমে সত্যতা জানতে পারলো এরপরই বাঁধলো বিপত্তি!
আমি ১৪ সাল থেকে বন্ধুদের এবং মোবাইলের পাল্লায় পড়ে হ-স্ত-মৈ-থু-ন করা শুরু করি। তারপরে আট নয় বছর চলে। আমি ইসলামি আলোচনা শুনে ছেড়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেই। চেষ্টা করি অনেক ভাবে, চেষ্টা করি কিন্তু কোনভাবেই ছাড়তে পারিনা।পরে সিদ্ধান্ত নেই বিয়ে করবো। আমাদের  বাড়িতে ব্যবসা আছে। অনেক কাজ মা একা সামলাতে পারে না। তাই চিন্তা করলাম বিয়ে করলে এক কাজে দুই  কাজ হবে। আমি যে-না থেকে মুক্তি পাবো তারপরে মার সাথে কাজ করার জন্য একটা মানুষ হবে। তারপরে বিয়ে করলাম। প্রথম ৪-৫ মাস স-হ-বা-সে আমি প্রথম ২-৩ মিনিট থাকতে পারলে  দ্বিতীয়বারে ১০-১৫ মিনিট থাকতে পারতাম। আমার যে সমস্যা এ বিষয়ে কোন কথা বলতো না। আমার স্ত্রী সাত দিন বাড়িতে যেয়ে থাকে। তখন তার চাচীরা তার মুখ থেকে শুনে আমি কীভাবে করি কতক্ষণ করতে পারি। তখন আমার স্ত্রীকে বলে দেয় করার সময় ঘড়ি দেখবা কতক্ষণ করতে পারে। তারপর থেকে যখনই কাছে আসি তখনই ঘড়ি দেখে আর বলে আপনার অসুখ আছে। আমার দাদাকে বলেন ও-ষু-ধ কিনা দিবো। ও-ষু-ধ যে কয় দিন খাইলাম ওই কয়দিন ভালো পরে আবার সমস্যা শুরু হইলো। তারপর থেকে আমার স্ত্রী আমার সাথে আমার মা-বাবার সাথে খুব বাজে ব্যবহার শুরু করলো। আমার স্ত্রী কোন কাজ রান্না বান্না কোন কাজই করতে পারে না। মা যদি কিছু বলে  মার সাথে রাগ দেখায়। আমার গায়ে পর্যন্ত হাত তোলে আমিও সহ্য না করতে পেরে হাত তুলি।আবার বলে আমার অসুখের জন্য না কি ওর অসুখ। তাই বাড়িতে চলে যায় আর ওর বড়-মার সাথে একটা জি-ন থাকে। ঐ জিনকে বলে আমার স্ত্রীর কি হইছে আর ঐ জিন বলে আমার জন্য না কি ওর সমস্যা হয়েছে। আর আমার সম্পর্কে খুব বাজে বাজে কথা বলে আমার শাশুড়ি ও স্ত্রীর কাছে। তারপর আমার স্ত্রী আমারও আমার ফ্যামিলির সাথে খারাপ ব্যবহার করা শুরু করে।বিয়ে হয়েছে ১বছর হলো। এখন ছাড়াছাড়ি হবার অপেক্ষায় আছি। এখন আমার সমস্যা হচ্ছে লি-ঙ্গ দাড়ানোর কয়েক সেকেন্ডের মধ্যেই বী-র্য আউট হয়ে যায়।তারপর ধীরে ধীরে নরম হয়ে যায় দ্বিতীয়বার আর দাঁড়ায় না। এখন আমি খুব চিন্তায় আছি কি করব বুঝতাছি না।এখন স্যার আপনি বলেন আমি কি করতে পারি???


পরামর্শ: প্রথমদিকে আপনার সময়সীমা ছিলো ২-৩মিনিট, কিছু টেকনিক ফলো করলে এবং বারবার আসন পরিবর্তন করে স-হ-বাস করলে সময় বাড়ানো সম্ভব। দ্বিতীয়বার স-হ-বা-সে বেশিরভাগ পুরুষই দীর্ঘ সময় পেয়ে থাকেন, ১০-১৫মিনিটকে অনায়াসে বিশ থেকে পঁচিশ মিনিটে নিয়ে যাওয়া সম্ভব। তবে কিছু পয়েন্ট খেয়াল করতে হবেঃ-

১.নিয়মিত স-হবা-স করতে হবে।

২.সাথে পুষ্টিকর খাবার গ্রহন করতে হবে যেন বার্ন হওয়া ক্যালরি রিপ্লেস হয় এবং শারীরিক দূর্বলতা না দেখা দেয়।

৩.নিয়মিত কেগেল এক্সারসাইজ এবং ব্যায়াম অনুশীলন করতে হবে যেন শরীর আরো দৃঢ়তা আসে।

৪.স্ত্রীর দিক থেকে শতভাগ সহযোগিতার মন মানসিকতা থাকতে হবে।
কিন্তু স্ত্রী যদি স্কুলের কড়া হেডটিচারের মতো ঘড়ি নিয়ে বসে থাকেন তবে স্বামীর দিক থেকে ঘাবড়ে গিয়ে পারফরম্যান্সে আরো অধিক দূর্বল হয়ে যাওয়াটাই স্বাভাবিক!! এই যে চাচি ভাবিদের সাথে নিজেদের অন্তরঙ্গ মুহূর্তের কথা শেয়ার করার পর থেকে এসব ঝামেলা তৈরী হওয়া, ঠিক একারনেই ইসলাম কড়াভাবে স্বামী স্ত্রীর গোপন কথা যত্রতত্র বলে বেড়াতে নিষেধ করেছে।
তবে লি-ঙ্গে-র দৃঢ়তা এবং সময় বৃদ্ধির জন্য ও-ষু-ধের থেকেও প্রাকৃতিক খাবার অনেক বেশি গুরুত্বপূর্ণ। যেমনঃ- দুধ,ডিম,গরুর গোশত,বিভিন্ন ধরনের বাদাম
(কাঠবাদাম,কাজুবাদাম,চিনাবাদাম,পেস্তাবাদাম),
খেজুর,মধু,মিল্কশেক,কিসমিস,টাটকা ফলমূল,সবজি। সাথে কেগেল এক্সারসাইজ,ইড়া পিঙ্গলা নাড়ির ব্যায়াম,কায়িক পরিশ্রম করা ইত্যাদি।
আপনার প্রতিও আমার এই পরামর্শই থাকবে। নিজের প্রতি কনফিডেন্স হারাবেন না। এখন মানসিক বিভিন্ন কারনে আপনার মনে হতে পারে আর বুঝি আপনি পারবেন না। মনে রাখবেন আপনি সুস্থই ছিলেন,বরং মানসিক চাপে দিনদিন অসুস্থ হয়ে উঠেছেন। ছাড়াছাড়ি হলে হতে দিন, আল্লাহ উত্তম পরিকল্পনাকারী। তার যদি আপনার প্রতি সন্তুষ্টি না থাকে তবে তার তালাক চাইবার অধিকার রয়েছে। এছাড়া প্রতিদিন কেবলমাত্র দৈহিক সুখ না পেয়ে একে অপরের সাথে মা-রামা-রি গালাগাল এগুলো করার চেয়ে বিচ্ছেদই শ্রেয়-অন্ততপক্ষে গুনাহের বোঝা কমে যাবে অনেকাংশেই!! জীবনকে নতুনভাবে সাজান,আপনার জন্য শুভকামনা।


৩. পেশেন্ট: এখন এমন হয়ে গেছে যে আমি ইচ্ছা করলে তারপরে বের হবে এর আগেনা,চাইলে আমি অনেকক্ষন সময় নিতে পারি। লি-ঙ্গ নিস্তেজ হয়ে যেত সেটাও এখন অনেকটাই ভালো। স্ত্রী আগে সামান্য মনঃক্ষুন্ন ছিলো,চিকিৎসা নেয়ার পরে স্ত্রী খুব ভালো,ব্যবহারও ভালো। ফোনে কথা বললেই বাড়িতে যেতে বলে। আছি এখন আলহামদুলিল্লাহ ভালো আছি।
নব্য বিবাহিত পুরুষ। আলহামদুলিল্লাহ সমস্ত সমস্যা দূর হয়ে মাত্র দেড়মাসেই তিনি এখন সুস্থ,নিজের প্রতি কনফিডেন্ট,স্ত্রী সন্তুষ্ট। নতুন বিয়ের পর লি-ঙ্গের শীতলতা অনেক পুরুষেরই হয়, এটাকে পারফরম্যান্স এনজাইটি বলে। এতে ঘাবড়ানোর কিছুই নেই,বি কনফিডেন্ট।
তবে লি-ঙ্গে-র দৃঢ়তা এবং সময় বৃদ্ধির জন্য ও-ষু-ধের থেকেও প্রাকৃতিক খাবার অনেক বেশি গুরুত্বপূর্ণ। যেমনঃ- দুধ,ডিম,গরুর গোশত,বিভিন্ন ধরনের বাদাম(কাঠবাদাম,কাজুবাদাম,চিনাবাদাম,পেস্তাবাদাম),খেজুর,মধু,মিল্কশেক,কিসমিস,টাটকা ফলমূল,সবজি। সাথে কেগেল এক্সারসাইজ,ইড়া পিঙ্গলা নাড়ির ব্যায়াম,কায়িক পরিশ্রম করা ইত্যাদি।


নোটঃ- সুস্থতার গল্প সবার ক্ষেত্রে এক নয়,কেউ দ্রুত সুস্থ হয়ে ওঠে,কারো দীর্ঘদিন-সময়-বছর প্রয়োজন হতে পারে, এমনকি কারো জন্য সুস্থতা অনেক সবরের বিষয় যে সে অসুস্থই থেকে যায়।
শতভাগ সুস্থ হবেনই এমন গ্যারান্টি কোনো চিকিৎসকই দিতে পারবেনা। কেননা সুস্থতা একমাত্র আল্লাহর পক্ষ থেকে আসবে,চিকিৎসক এবং পেশেন্ট উভয়ে শুধু চেষ্টা করতে পারে।


আল্লাহ্ (সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) আমাদের বুঝার তৌফিক দান করুন। {আমিন}

                       ▬▬▬◄❖►▬▬▬
