➖ অনূভুতি

■ পুরুষদের বহু বিবাহ নিয়ে অনুভুতি যা আমার
হৃদয়ে অনুভব হয়েছে। যারা আমার অনুভূতি গুলো নিজের মধ্যে অনূভব করে তাদের ভালো লাগলেও আবার যারা আমার অনুভূতির বিপরীতে তাদের খারাপ লাগবেই এবং জানি পুরুষদের বেশি খারাপ লাগবে। যাই হোক।


বিয়ে ১টি পবিত্র বন্ধন। রবের পক্ষ থেকে বড় নিয়ামতপূর্ণ ১টি সম্পর্ক।
▪ এই জন্য রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন, "হে যুবসমাজ তোমাদের মধ্যে যে স্ত্রীর ভরণ-পোষণের বন্দোবস্ত করতে পারে, তার বিবাহ করা উচিত। কেননা বিবাহ করলে চক্ষুর হেফাজত হয় এবং কামরিপুত্ত দমন হয়।"
(বুখারি খন্ড ২ পৃষ্ঠা:৭৫৮/মুসলিম খন্ড ১ পৃষ্ঠা: ৪৪৯)



▪ হজরত আলি (রাদিয়াল্লাহু আনহু) বলেন,
"যে ব্যক্তি সহবাসের ইচ্ছা করে তার নিয়ত যেন এমন হয় যে, আমি ব্যভিচার থেকে দূরে থাকবো। আমার মন এদিক-ওদিক ছুটে বেড়াবে না আর জন্ম নেবে নেককার ও সৎ সন্তান। এই নিয়তে "স্বামী-স্ত্রী" মিলনে লিপ্ত হলে, তাতে সাওয়াব তো হবেই বরং সঙ্গে সঙ্গে তাদের নেক উদ্দেশ্যও পূরণ হয়।"



সুতরাং বিয়ের পর আল্লাহ্কে ভয় না করার কারণে, সহবাসের সময় উত্তম নিয়‍্যত না করার কারণে স্বামী - স্ত্রীর মধ্যে পরকীয়া,বহু বিবাহের ইচ্ছা দেখা যায়। অর্থাৎ তাদের মন, মানসিক এধিক, ঐধিক যায়।


◾মিসকিন থাকা অবস্থায় পুরুষ মানুষদের আর্তনাদ, হে আল্লাহ্ চারদিকের ফেতনা আমাকে জড়িয়ে ধরেছে। কিন্তু আমি ফেতনা থেকে বাচঁতে চাই। আমার বিয়েটা সহজ করে দিন।আল্লাহ্ একটা বউ দিন বউ!আর বিয়ের জন্য পাত্রীর 


সন্ধানে »স্টাটাস দে : পর্দাশীল, পরহেজগার, সুন্দরী পাত্রী চাই!
যখন কমেন্ট করা হয়, ভাই আপনি কেন এত তাড়াতাড়ি বিয়ে করতে চাচ্ছেন?
উত্তর : ফেতনা থেকে বাচঁতে।
সেই মিসকিন থাকা পুরুষ মানুষ যখন ডবল হয়।
আলহামদুলিল্লাহ্ বলে সংসার শুরু করে। 


এরপর তিন বছর যেতে না যেতেই আবার অনেকে তো এক বছর যেতে না যেতেই।
» মাসনার স্টাটাস: মাসনা করার জন্য পাত্রী চাই পর্দাশীল, পরহেজগার, সুন্দরী!
যখন কমেন্ট করা হয়, ভাই আপনি কেন মাসনা করতে চাচ্ছেন?
উত্তর : ফেতনা থেকে বাচঁতে!


তাদের উদ্দেশ্যে,
▪ আনাস বিন মালিক(রাদি আল্লাহু আনহা) বলেন, রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন,"আল্লাহ যাকে পুণ্যময়ী স্ত্রী দান করেছেন, তাকে তার অর্ধেক দ্বীনে সাহায্য করেছেন। সুতরাং বাকী অর্ধেকের ব্যাপারে তার আল্লাহকে ভয় করা উচিত।" (ত্বাবারানীর আওসাত্ব হা:৯৭২, হাকেম হা:২৬৮১, বাইহাক্বী, সহীহ তারগীব ওয়াত তারহীব
হা: ১৯১৬, ইমাম আলবানী হাসান লি গাইরেহী বলেছেন)


কিন্তু তারা বিয়ে করার পর রবের ভয়ে ফেতনা থেকে বেচেঁ থাকার চেষ্টা না করার ফলে একজন স্ত্রীর যথাযথ দায়িত্ব পালনে সচেতন না হয়ে একাধিক বিয়ে করে একাধিক দায়িত্বে জড়াতে চাই। অথচ সেসব দায়িত্ব গুলোর ব‍্যাপারে থাকে বেখবর চেষ্টা  শুধু থাকে ফেতনা থেকে বাচাঁর। আফসোস যদি তারা বুঝতো এবং চিন্তা করতো কিয়ামতের দিন দায়িত্বের ব‍্যাপারে তাদের কতটা জবাবদিহি করতে হবে। নারী দেহ ভোগের জন্য তারা আল্লাহ্ভীরুও ত‍্যাগ করে। নারী দেহ ভোগের জন্য তারা কখনো এক স্ত্রীতে সন্তুষ্টি নয়। এমনকি দুই স্ত্রীতেও। সেসব পুরুষ মানুষরা বিয়ে করলেও যেমন না করলেও তেমন। কেননা তারা কখনো নারীর ফেতনা থেকে বাচঁতে পারেনা এবং দৃষ্টি সংযত করতে পারেনা যতই পরহেজগার হোক। 


আসলে শয়তান শুধু হারাম এবং পাপ কাজ করার জন্য ধোকা দে না। হালাল কাজ করার জন‍্যেও ধোকা দে। যেমন,বিয়ের পর প্রতিটি নর নারীকে শয়তান চোখের কোনায় কোনায় দেখে। কারণ তারা অজান্তেই অতিরিক্ত নেকি অর্জন করেই চলেছে প্রতি নিয়ত। "স্বামী-স্ত্রী" এক অপরের দিকে তাকালেও নেকি তা শয়তান জানে। অধিকাংশের বিয়ের পর আপনার স্ত্রীকে আপনার ভালো নাও লাগতে পারে তাই বলে আরেকটা বিয়ে করা এবং তাকে ছেড়ে ফেলাই সমাধান নয়। তাকে মেনে নেওয়া, মানিয়ে নেওয়া এবং ভালোবাসার চেষ্টা করতে হবে কেননা
ছেড়ে ফেললে এবং আরেকটার আশা করলে আপনি বর্তমানে যে শান্তি সুখ পাচ্ছেন তাও হয়তো আর কপালে জোটবে না।আর আপনাকে অশান্তিতে ফেলাই শয়তানের একমাত্র লক্ষ‍্য।



এই জন্য শয়তান হালাল কাজে ধোকা দে যাতে হালাল কাজ করিয়ে আরো দায় ভার চাপাতে পারে। তাই শয়তান আপনার মনে আরেকটা বিয়ে করার এবং স্ত্রীকে আপনার চোখে অসুন্দর দেখায় সে চেষ্টা চালাই। বিয়ের পর যদি আপনি এক স্ত্রীতে সন্তুষ্টি হতে না পারেন এবং আপনার সামর্থ‍্যও নেই, পরিস্থিতিও নেই তবু আপনার মন আরেকটা বিয়ে করার জন্য ধপর ধপর করে তবে বুঝে নিবেন প্রথম বিয়েটা আপনি করেছেন কিন্তু দ্বিতীয় বিয়েটা আপনাকে শয়তানে করাচ্ছে। কারণ প্রথম চক্কাতে আপনি জান্নাত পাওয়ার সম্ভাবনা তাই দ্বিতীয় বিয়েটা শয়তান নিজে করাচ্ছে যাতে আপনাকে তার সাথে জাহান্নামে নিয়ে যেতে পারে। যদিও দ্বিতীয় বিয়ে করা পাপ নয় এবং এটা হালাল। তবু শয়তান এই হালালকেই কাজে লাগানোর চক্রান্ত । যেসব বিবেকবান, দ্বীনদার পুরুষ দেখেছি বলতে,
" যারা একাধিক বিয়ে করে সমতা বজায় রাখেনা এবং তাদের যথাযথ হক্ব আদায় করেনা তারা সমাজ এবং দেশের জন্য বিপদজনক মানব।" অথচ তারাও একাধিক বিয়ে করে তাদের মতো হতে দেখেছি এবং শুনেছি।



সুতরাং কোনো কারণ ছাড়া বহুবিবাহ শয়তানের পাদ।
▪ কুরআনের সূরা বনী-ইসরাইল-২৭নং আয়াতের তাফসীরে বলা হয়েছে,"শয়তানের সাদৃশ্য গ্রহণ করা থেকে দূরে থাকা মানুষের জন্য ওয়াজিব। যদি তা শয়তানের কোনো একটি অভ্যাস ও হয়। এ ছাড়া শয়তানকে (অতিশয় অকৃতজ্ঞ) বলে তার মতো না হতে আরো তাকীদ করা হয়েছে। অর্থাৎ যদি আপনি শয়তানের সাদৃশ্য গ্রহণ করেন, তাহলে (আপনি তার ভাই হবেন এবং) আপনিও তার মতো (অকৃতজ্ঞ) বিবেচিত হয়ে যাবেন (ফাতহুল কাদীর)
▪ আল্লাহ (সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) আরো বলেন, হে আদম সন্তান! আমি কি তোমাদেরকে নির্দেশ দেইনি যে, তোমরা শয়তানের ইবাদত করোনা, কারণ সে তোমাদের প্রকাশ্য দুশমন।”
(সূরা- ইয়াসীন: ৬০) অর্থাৎ, "আেমাদেরকে শয়তানের ইবাদত এবং তার কুমন্ত্রনা গ্রহণ করা থেকে এই জন্য নিষেধ করা হয়েছে যে, সে আমাদের প্রকাশ্য শত্রু এবং সে আমাদেরকে সব রকমভাবে পথভ্রষ্ট করার শপথ করে রেখেছে। রূচিহীন পুরুষরা মনে করে যেহেতো বিয়ে করে নিয়েছে সেহেতো আর কোনো পাপ হবে না যাই করি না কেনো! অথচ এটা শয়তানের বড় ষড়যন্ত্র যাকে বলে নেকগুরতে ধোঁকা। বিয়ের নাম বলেই বলেই পাপ করিয়েই যাচ্ছে অথচ শয়তানের এই পাত তারা বুঝতেও পারে না।


▪ আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) বলেন, "শয়তান তো তোমাদের পূর্বে বহু দলকে বিভ্রান্ত করেছে তবুও কি তোমরা বোঝ না।" (সূরা-ইয়াসীন: ৬২) আবার
 ▪সূরা বাকারার ২০৮ নং আয়াতের তাফসীরে বলা হয়েছে,"তোমরা সেই শয়তানের পদাক্ষ অনুসরণ করোনা যে ইসলাম পরিপন্থি কথা ও কর্মকে লোভনীয় ও শোভনীয় ভঙ্গীতে তোমাদের সামনে পেশ করে। যে মন্দের উপর খুব ভালোর লেবেল চড়ায় এবং বিদআতকেও নেকির কাজ বলে বুঝায়, যাতে সর্বদা তোমরা তার পাতা জালে
ফেঁসে থাকো!”



তবু মুসলিম হওয়া সত্ত্বেও আমরা শয়তানের পদঙ্কা অনুসরণ করে, তা আমাদের জন্য আফসোস! না বুঝে ইসলামিক শর্ত ১টা মেনে ১০টা বাদ দিয়ে ডজন ডজন বিয়ে করা কি ইসলাম বলেছে? কুরআনে রয়েছে,"একের পরিবর্তে দু’জন, তিন জন, এবং, চার জন পর্যন্ত মেয়েকে তোমরা বিবাহ করতে পারো। তবে শর্ত হলো, তাদের মধ্যে সুবিচারের দাবী যেন
পূরণ করতে পারো। সুবিচার করতে না পারলে, একজনকেই বিয়ে করো অথবা অধিকারভুক্ত ক্রীতদাসী নিয়েই তুষ্ট থাকো। এই আয়াত থেকে জানা গেলো যে, একজন মুসলিম পুরুষ
(সে প্রয়োজন বোধ করলে) একই সময়ে চারজন মহিলাকে বিবাহ করে নিজের কাছে রাখতে পারে, এর বেশি রাখতে পারে না।" অনেক সহীহ হাদিসেও এই বিষয়ে আরো পরিষ্কার করে বর্ণনা করে দেওয়া হয়েছে। এবং চার সংখ্যা পর্যন্ত তা নির্দিষ্ট করে দেওয়া হয়েছে।"
 (সূরা-আন নিসা:৩ এর তাফসীর)
এই আয়াতের সঠিক তাফসীর যে বুঝবে তার জন্য সহজ হবে। যে বুঝবে না সে তো শুধু বুলি আওড়াবে আর জটিল করবে।



চারটি বিয়ে করা জায়েজ আছে । এই হাদিসটা প্রতিটি পুরুষই সূক্ষ ভাবে জানে । জন্মের পর কানে আজান শুনানো হয় এবং আল্লাহর অন্য আমল গুলো পালনের কোনো মাথা ব্যাথা নেই । কিন্তু বউ চারটা রাখা যাবে এটা নিয়ে পুরুষদের যুক্তির সাথে পারা যাবে না ।



◾বিয়ে করার অনেক সুন্নত রয়েছে,কিন্তু পুরুষরা তো ১টা সুন্নতই মানে তা হলো বিয়ে!,
• "স্ত্রীর কোলে মাথা রেখে কুরআন তেলওয়াত করা সুন্নত"(বুখারী: ২৯৭)
• স্ত্রীকে কাজেকর্মে সহযোগিতা করা সুন্নত।
(বুখারী:৬৭৬) অথচ অনেক পুরুষের স্ত্রীকে সামান্য কাজ করে দিতে হলেই রাগ ওঠে যায়।
• স্ত্রীকে "সালাম দেওয়া সুন্নত"।অথচ স্ত্রীকে সালাম দেওয়া তো দূরে থাক, অনেক পুরুষ ভালোভাবে কথাও বলেনা।"
• স্ত্রীর মুখে খাবারের লোকমা তুলে দেওয়া সুন্নত।স্ত্রীকে খাবার খাইয়ে দিলে তা সদকা হিসাবে কবুল হয়  এবং তার প্রতিদানও রয়েছে"।
( আবু দাঊদ: ২৮৬৪) কিন্তু বেশির ভাগ পুরুষ স্ত্রী খাবার না খেলে আরো বলে,খেলে কা, না খেলে যা।এমনিতে আমার অনেক ক্ষতি করে ফেলতেছস!" •স্ত্রীর রাগ অভিমান ভাঙ্গা এবং মন বোঝার চেষ্টা করা সুন্নত"।কিন্তু অনেক পুরুষ স্ত্রীর মন বোঝা তো দূরের কথা,রাগ অভিমান করলে পিঠানী শুরু করে।অথচ
• "স্ত্রীকে মারধর না করা সুন্নত। রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) স্ত্রীদের উপর কখনও প্রতিশোধ নিতেন না এবং স্ত্রীদেরও মারধর করতেন না।"(বুখারী: ৫২০৪,৬১২৬)
•"হায়েজ অবস্থায় স্ত্রীর সাথে সাধারণ মিলামিশা করা সুন্নত।"(বুখারী: ৩০০)অথচ বেশির ভাগ পুরুষ স্ত্রীর হায়েজ বা প্রেগনেন্সিতে দেহিক মিলামেশা করতে না পারায় পরকীয়া,অবৈধ সম্পর্কে জড়িয়ে যায় এবং আরেকটা বিয়ে করতে চাই যাতে ১জন অসুস্থ হলে অন‍্যজনকে দিয়ে দেহিক চাহিদা মিটাতে পারে।



◾পেশেন্টের স্ত্রী গর্ভবতী,এমন অবস্থায় শারীরিক সম্পর্কে নিয়মিত হতে ডাক্তার নিষেধ করে দিয়েছেন। এবার স্বামী আসছেন চেম্বারে নিজের একটা যৌ-ন-বাহিত সমস্যা নিয়ে। আমি জিজ্ঞেস করলাম নিষিদ্ধ কোনো জায়গায় গিয়েছিলেন কি??


উত্তর দিলো না,এমন কোথাও সে কখনোই যায়নি।
বললাম-যদি আপনি একশবার বলেন যে আপনি এমন কোনো কাজ করেননি,তবে আমি একশবারই বলবো আপনি মিথ্যা বলছেন।


পরীক্ষা দিলাম,টেস্টেও পজিটিভ। লাস্টটাইম আবার জিজ্ঞেস করলাম সত্য বলুন নয়ত আপনার নিজেরই ক্ষতি। তখনও অস্বীকার,আমি রেগুলার মেডিসিনগুলো পেসক্রাইবড করলাম। দরজা খুলে বের হয়ে যাবে ঠিক তখন বললো স্যার আপনি ঠিকই ধরেছেন।



“গ-ন-রি-য়া” এমন একটি রোগ যা শারীরিক মেলামেশা ব্যতীত ছড়ানো অসম্ভব। যৌ-ন পল্লীতে বিভিন্ন ক্যাটাগরীর মানুষের যাতায়াত। সিংহভাগ সময়ে এখান থেকেই এই রোগ ছড়িয়ে পড়ে। সেখানে যায় নিজের খায়েশ মেটাতে, এরপর বাড়ি ফিরে বুঝতে পারে পুঁজ আসছে,জ্বালাপোড়া করছে,ব্যথা হচ্ছে।



পেশেন্টকে দেখতে লাগে খুবই ভদ্রলোক, স্ত্রীর সঙ্গে নিয়মিত হতে পারছেন না। গর্ভাবস্থায় অসুস্থ হয়ে স্ত্রী দূরে আছে। ভদ্রলোক নিজেকে সংযত রাখতে পারেননি। এমন অনেক গল্পই আমরা হরহামেশা শুনতে পাই। এমন অনেক ভদ্রলোকই আমাদের আশেপাশে আছে।


আরেকটি বিষয়, তার মাধ্যমে যদি এই রোগ গর্ভবতী স্ত্রীর মধ্যেও প্রবেশ করে তবে অনাগত সন্তানের জন্য এটা হুমকিস্বরূপ হবে। বেবির চোখে সংক্রমিত হবে এবং প্রোপার চিকিৎসা না হলে সদ্য জন্ম নেয়া বাচ্চা তার পিতার ভুলের কারনে দৃষ্টিহীন হতে পারে। সুতরাং সাবধান!!



স্ত্রীরা গর্ভে সন্তান নিয়ে নির্ঘুম রাত কাটায়, খেতে পারেনা, হাটতে পারেনা, গ্যাস্ট্রিকের সমস্যা, হাত পা পিঠ কোমড় ব্যথা, নিঃশ্বাস নিতে না পারা, শারীরিক যন্ত্রণা, পেটে ভারী কিছু নিয়ে হাটাচলা করা কত শত কষ্ট!!
এসময় অনেক স্ত্রীই পারেনা স্বামীর চাহিদা পূরন করতে, আবার গর্ভকালীন জটিলতা থাকলে কিছু বিধিনিষেধও মেনে চলতে হয়।
ঠিক এমন অবস্থাতেই স্বামী চলে যায় অন্য নারীর কাছে নিজের চাহিদা পূরন করতে,খায়েশ মেটাতে,তৃপ্তির ঢেকুর তুলতে। হায় আফসোস!!!



স্ত্রীর গর্ভে যে তারই বংশধর,তারই সন্তান সেটা পুরুষ কিভাবে ভুলে যায়?? স্ত্রী যখন কষ্টে দুচোখের পানি ধরে রাখতে পারেনা,ঠিক তখনই স্বামী অন্য নারীতে ডুবে আছে। কি করুন এই দৃশ্য!! কত নির্মম সেই কাহিনী!



অথচ তাদের উচিত এই সময় স্ত্রীর যত্ন নেওয়া। তবু তারা বলে রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম)  সুন্নাত পালনের জন্যই নাকি বিয়ে করে। অথচ অনেক পুরুষ এতোগুলো সুন্নাতের ১টা সুন্নতও পালন করতে রাজি হননা। কিন্তু ৪টা বিয়ে করতে তারা সদা প্রস্তুত।বাকি গুলো জেনে তারপরে ৪টা বিয়ে কইরেন।আর সব স্ত্রীকে আলাদা বাসস্থান, সমান অধিকার, সমান ভালবাসা, সমান বাজার ও খরচ না দিলে  কিয়ামতের ময়দানে অর্ধ্বেদেহ  ধসা অবস্থায় ওঠতে হবে রবের সামনে,পারবেন তো?স্ত্রীর অধিকার গুলো যথাযথ আদায় করুন।আবেগের সামনে পিছে জেনে আগানো ভালো, বিয়ে কোনো ইয়ার্কির নাম নয়! সুতরাং যে স্ত্রী আছেন তার অধিকারগুলা ভালোভাবে আদায় করেন, দুনিয়াটা জান্নাত হবে পরকালটাতেও রবের সান্নিধ্য পাবেন ইনশা~আল্লাহ।



আপনি যখন পুরুষ। আপনার ক্ষমতা যখন আছে, পুরাতন জিনিস নিয়ে যখন থাকতে মন চাইছেনা তাহলে দ্বিতীয়, তৃতীয়, চতুর্থ বিয়ে করুন। সমস্যা তু নেই তবে শরিয়ত মোতাবেক কোনো কারণ থাকলে অন্যতাই আপনি কেনো শুধু শুধু একাধিক বিয়ে করবেন? তবে কোনো অসহায়, বিধবা, ডির্বোস নারী দুঃখ-দুর্দশায় পতিত হলে তাকে করুন। তাহলেই তু দুনিয়া ও আখিরাতে সফল হতে পারবেন।
▪ আল্লাহ বলেন, "মানুষের প্রকৃত সফলতা হলো জাহান্নাম থেকে বেঁচে জান্নাতে প্রবেশ করা।"
(সূরা আল ইমরান-১৮৫)



অথচ সেসব নীচু মনের পুরষদের যদি বলি,
• "ডিবোর্সী বিয়ে করা সুন্নাত।তারা বলে,আমার জন্য মেয়ের অভাব নাকি!
• বিধবাকে বিয়ে করা সুন্নাত।তারা বলে,দরকার হলে জীবনে বিয়ে করবোনা তাও বিধবাকে করবোনা!
• বয়স্ক বিয়ে করা সুন্নাত।তারা বলে,পাগল নাকি আমার বয়স কত জানেন?
• অল্প খরচে বিয়ে করা সুন্নাত।তারা বলে,কেন আমি কি গরিব নাকি!
• এবার যদি বলি ৪টি বিয়ে করা সুন্নত।তারা বলে,জ্বী জ্বী তা পালন করার চেষ্টা করবো!অথচ এতক্ষণ ১টা সুন্নাতও পালন করতে রাজিনা।কিন্তু ৪বিয়ের সুন্নাতটা পালন করবেই!এমন মন মানসিকতা পুরুষদের ব‍্যাপারে আমার নিজেরও অবিজ্ঞতা হয়েছে।
অবশ‍্যই সে সব পুরুষদের ব‍্যাপারে যত জেনেছি তত  তাদের প্রতি আমার রাগ জমেছে এবং তাদের পাপের প্রতি ঘৃণা জমেছে।



◾ আবার দ্বীন নিয়ে জ্ঞান শূন্যতা এমনকি নামাজও পড়েনা এমন ব‍্যাক্তিরাও শুধু একাধিক বিয়ে করার সুন্নাত পালন করতে চাই। একজন ভাই লিখেছেন, কোনো পরহেজগার এবং সত্যিকারের নেক্কার কেউ করলে কেউ-ই তেমন কিছু বলেনা। কিন্তু আমার ফ্রেন্ডলিস্টের অনেকেই আছে যাদের মসজিদে দেখাও যায় না এক ওয়াক্তেও, ক্লিন শেইভড ফেস,প্রেমের সম্পর্কে আবদ্ধ আছে, ইসলাম ভালোমতো বুঝেও না কিন্তু
একাধিক বিয়ে করবে বলে পোস্ট দিতে থাকে।
তখন জিনিসটা চরম অস্বাভাবিক লাগে,মনে
হয় যেনো শুধু ভোগ করাই উদ্দেশ্য এদের। কিন্তু
যে মুত্তাকি তার বেলায় এমন লাগেনা।তো ঐ
ধরণের মানুষগুলোর চরিত্র নিয়েই প্রশ্ন তুলা হয়
একাধিক বিয়ে করলে কারণ তাদের কাজটা
দ্বিমুখী,এমনিতে তারা ইসলাম বুঝেনা কিন্তু স্বার্থের বেলায় রেডি। এরা নূন্যতম দ্বীন পালনের ট্রাই করেনা তাহলে একাধিক বউ তো পরের কথা একজনের হক আদায় করবে কীভাবে? এই আরকি।



অধিকাংশ পুরুষ তারা যতই দ্বীন এবং পাপ বুঝুক না কেনো একটা নতুন নতুন বিয়ে করার আনন্দে তারা অন্ধ হয়ে যায়। তাদের চাহিদা বেশি থাকার কারণে তাদের এমনটা হয়।
▪ কথায় আছে, "আপনার মনের চাহিদা যতই
তীব্র হবে, আপনি ততই বিপদে পা বাড়াবেন!
মনের চাহিদা কমিয়ে আনোন, এতে আপনি
প্রশান্তি পাবেন।” একজন চরিত্রবান মুমিন সৎ ও ধর্মভীরু জীবন-যাপনে, আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) ইবাদত ও অনুগত্যে, দুনিয়ার প্রতি অনাসক্তি ও অল্পে তুষ্ট হওয়াতে যে পরম সুখ-স্বাদ অনুভব করে, তা কোনো কাফের ও পাপী ব্যক্তি পৃথিবীর সকল সুখ ভোগ করলেও সে সুখ-স্বাদ পাই না। বরং সে এক ধরনের মানসিক অশান্তি ভোগ করে।
▪ মহান আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) বলেন, 'যে আমার স্মরণে বিমুখ হবে, তার জীবন হবে সৎঙ্কুচিত।" (সূরা-ত্বহা: ১২৪)



আচ্ছা আপনি কি সাহাবায়ে কেরামদের মতো নিজের মধ্যে রবের ভয় এবং ঈমানী শক্তি অনূভব করেন?আপনি সেই সাহাবায়ে কেরামগণের মতো না হলেও তাদের ১০০% থেকে আপনার মধ্যে ৬০% হলেও কি অনূভব হয় ঈমান এবং তাকওয়া?যদি ৬০% হলেও  ঈমানী শক্তি এবং তাকওয়া আপনার মধ্যে থাকে তাহলে আপনার জন্য বাধাঁ নেই একাধিক বিয়ে করার ক্ষেত্রে।কেননা এতে আপনি শর্তের ১০০ভাগের ৮০ভাগ হলেও পূরণ করতে পারবেন।তবে যদি না হন ঈমানী শক্তি এবং তাকওয়ার ক্ষেত্রে  তাদের অর্ধেক হলেও তাহলে একাধিক বিয়ের ক্ষেত্রে কেনো তাদের সমান হতে চাচ্ছেন?শুধু কি বিয়ের ক্ষেত্রে কি তাদের সমান হতে হবে? তারা বিয়ে করেছেন,বিধবা,অসহায় নারীদের। আপনার মতো সুন্দর- অসুন্দর দেখেনি। তারা দেখেছে দ্বীনদারিত্ব। কিন্তু আপনি মাসনা করেন সৌন্দর্য দেখে এবং লোভে।



◾ আবার অধিকাংশ পুরুষ দেখি বিবাহিত হওয়া সত্বেও অবিবাহিত বলে বিয়ে করে। অবশ্যই আমি যতটুকু জানি ইসলামে মিথ্যা বলে প্রতারণা করে বিয়ে করা জায়েজ নেই। কিন্তু অধিকাংশ বিবাহিত পুরুষ মিথ্যা বলে বিয়ে করতে দেখি এবং শুনি। পুরুষদের চারটা পযর্ন্ত বিয়ে করা এবং প্রথম বিবিদের না জানিয়ে বিয়ে করা জায়েজ । কিন্তু মিথ্যা বলে বিয়ে করা জায়েজ নেই। আপনি বিয়ে করতে চান এবং আপনার সামার্থও আছে  কিন্তু আপনার বিবি রাজি না তাই আপনি আপনার বিবিকে না জানিয়ে বিয়ে করতে পারবেন এটা সমস্যা নেই। কেননা এটা জায়েজ। কারণ নারীরা স্বাভাবিকই স্বামীর ভাগ কেউকে দিতে চাইনা। সে জন্যেই তো আল্লাহ্ প্রথম বিবিদের সম্মতি অবশ্যক করেননি এবং রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম)ও বিয়ে করার সময় অন‍্যন‍্য বিবিদের সম্মতি চাননি।



কিন্তু আপনার সত‍্য বলেই বিয়ে করতে হবে। যদি মেয়ে এবং মেয়ের পরিবার সত‍্য জেনে মেনে না নিলেও। তারা মেনে না নিলে অন‍্য মেয়ে দেখবেন তাতে সমস্যা কি! কিন্তু অবশ্যক হলো সত্য বলে বিয়ে করা। আপনার কতটা বিবি আছে এবং সন্তান আছে এবং সামার্থ‍্য আছে কিনা সব কিছু সত‍্য বলে বিয়ে করুন। অন‍্যতাই আপনার জীবনে ঝড় নেমে আসতে পারে। যেমন, মিথ্যা বলে বিয়ে করলেন ফলে বিয়ের পর মেয়ে যখন জানলো আপনার বিবি আছে তখন সে মেনে নাও নিতে পারে ফলে আপনার সাথে বিভিন্ন ভাবে জামিলা সৃষ্টি করতে পারে অথবা তার পরিবারও আপনার সাথে জামিলা সৃষ্টি করতে পারে। ফলে আপনার অন্তত কিছুটা হলেও এতদিনের সুখের জীবনটা তেজপাতাময় হয়ে যেতে পারে। অথবা মেয়েটি মেনে নিতে না পেরে নীরবে কষ্ট যন্ত্রণায় ভোগতে পারে যা আপনার পুরো আখিরাত বরবাদ হয়ে যেতে পারে। এই জন্য দ্বিতীয়, তৃতীয়, চতুর্থ বিয়ে করার ইচ্ছা হলে আপনার বিবিরা আছে কিনা, ডিবোর্স দিছেন কিনা, মারা গেছে কিনা সব সত্য জানিয়ে বিয়ে করুন। যারা সত্য জেনে মেয়ে দিবে তাকেই বিয়ে করুন। সত‍্য জানিয়ে আপনি ছোট হবেন বা অপমান পাবেন এটা মনে করবেন না। বরং আপনি মানুষ হিসাবে সৎ এটারি পরিচয়। আর আপনার এই সততা তারা যেমনি ভাবে নিক তা তাদের মন মানসিকতার ব‍্যাপার।



◾একজন বোনকে স্ত্রী আছে তা না বলে ঠকিয়েছে। তিনি লিখেছিলেন, হোক আমার বলতে দিধা নেই,আমি আসলে ঠকে গেছি পরে যখন সব জানতে পারলাম তখন আমার পরিবার আমায় আমার স্বামীকে ডিবস দিতে বলে। আমি আসলে বিয়ের পর থেকে অনেক ভালোবেসে ফেলছি, বিয়ের আগে ওরে খুব ইগনোর করতাম।এখন আমার শশুর বাড়ির সবাই আমার সাথে কথা বলে।বিয়ের পর থেকে আমার খরচ, আর ওর বড় বউয়ের খরচের কোনো কমতি রাখেনি।ভালোবাসারও কমতি নেই।আমার শশুড় আমায় এটাও বলছে,আমাকে আলাদা বাড়ি করে দিবে, আমি যাতে থাকি তার ছেলের সাথে। আমার পরিবার আমাকে একদমই চায় না আমি আমার স্বামীর সংসার করি?



এখন আমার প্রশ্ন কি করলে সবার জন্য ভালো
হবে?আমার স্বামী ভালো থাকবে?আমি ভালো
থাকবো?আমি নামাজে অনেকবার আল্লাহ্ কে বলছি,তুমি উত্তম পরিকল্পণাকারী যা করছো বা হচ্ছে ভালোই হবে। আপনারা বলেন আমি কি করবো? আমার স্বামী দুইজনকেই রাখতে চায় কিন্তু ওর বড় বউ মেনে নেয় না।বিভিন্ন ব্ল্যাকমিল করে ওরে।আমার ভুল ছিলো ওর বিষয়ে না জেনে বিয়ে করাটা,আসলে সব কিছুই এতো তারাতারি হয়ে গেলো সেই সময়টা আমায় দেয় নি,আর আল্লাহ্ পাক হয়তো এটায় চায়ছে।



সুতরাং বলেই বিয়ে করুন। অযথা মেয়েদের কষ্ট দিবেননা। যে আপনার মাসনা মেনে নিবে তাকেই বিয়ে করুন। অন‍্যতাই মিথ‍্যা বলে, সব তথ‍্য লুকিয়ে বিয়ে করলে যতই সুখে রাখুন তার কষ্ট হবেই কেননা প্রথমেই তাকে ঠকিয়ে দিয়েছেন মিথ‍্যা,প্রতারণার মাধ্যমে।




● চার সংখ‍্যাতে  সীমাবদ্ধ না থাকা-



■ অধিকাংশ পুরুষ চারের অধিক বিয়ে করে। তাদের মন্তব্য হলো রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) চারের অধিক বিয়ে করেছেন সুতরাং তা উম্মতের জন্যও জায়েজ।



প্রায় শুনি, অবশ্যই আপনারাও শুনে থাকবেন কেননা তা অহরাহ ঘটছে অনেক পুরুষরা ৬-৭টা বিয়ে করে আবার অনেকে আরো কম বা বেশি করে থাকে। আবার এটাও শুনি,  যেখানে ৪টার বেশি বিয়ে করার অনুমতি নেই সেখানে ডজন ডজন বিয়ে করে বেড়াই!



১ জন পুরুষ ৫৭টি বিয়ে করেছে। তারা বুঝতেও পারেনি যে তাদের স্বামী একের পর এক বিয়ে করে বেড়াচ্ছে। সে পুরুষটির নাকি প্রথম বিয়ে হয়েছিলো ১৩ বছর বয়সে। অবশেষে সব স্ত্রীর বাচ্চাদের স্কুল কলেজের ভর্তির পর তাদের পরিচয় পত্রের মাধ্যমে জনগণ এবং মানুষটির স্ত্রীরা জানতে পেরেছে তিনি ৫৭টি বিয়ে করেছেন। আবার শুনেছি একজন পুরুষ বিভিন্ন জেলাতে গিয়ে গিয়ে ৭ টা বিয়ে করেছে ব‍্যবসার মতো। বিয়ের নামেও ব‍্যবসা নাউজুবিল্লাহ্।
এই রকম আরো অনেক পুরুষ রয়েছে আমাদের
জানা- অজানা।



এরকম অহরাহ হয়ে আসতেছে। এগুলো বর্তমানের বাস্তব ঘটনা। এগুলো কি ইসলাম মোতাবেক বিয়ে? এগুলোর মধ্যে হয়তো ৪টা বৈধ হবে কিন্তু বাকি গুলোর মধ্যে বিয়ে কখনও বৈধ হতে পারেনা এবং হবেও না। তাই বাকি গুলোর জন্য তারা যেনাকারী হিসাবে গণ্য হবে। আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা)  আপনাদের ক্ষমতা দিয়েছেন বলে এবং ইসলামে প্রথম স্ত্রীর সম্মতি নেওয়ার প্রয়োজন নেই বলেই কি ইসলামের বিরুদ্ধে চলে যাবেন? যে রব আপনাকে ক্ষমতা দিয়েছেন তার কথাও ভুলে যাবেন।
আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) আপনাদের একাধিক বিয়ে করার অনুমতি দিয়েছেন তবে কিছু শর্তও তো দিয়েছেন র্শত গুলো না মেনে বিবেকহীনের মতো চারের অধিক বিয়ে করেই যাচ্ছেন বাকি গুলো কি বৈধ হচ্ছে? তা ভেবে দেখেছেন কি? অথচ অবৈধ নারী গুলোর সাথে আপনি সংসার করেই যাচ্ছেন তা যেনা নয় কি?

▪হাদীসে আছে,"কোনো অবৈধ নারীকে স্পর্শ করার চেয়ে মাথায় লোহার পেরেক পুতে যাওয়া ভালো।" (আস-সিলসিলাতুস সহীহাহ: ২২৬)



সত্যি বলতে, আগের যুগের বিবেকহীন পুরুষদের বহু বিবাহের ব্যাপারে শুনে মনে করতাম তখনকার মানুষ মুর্খ্য ছিলো বা দ্বীন নিয়ে এত কিছু জানতো না তাই যা মনে আসে তা করতো।কিন্তু বর্তমানের শিক্ষিত, দ্বীনি, মূর্খ্য সবার ব্যাপারে জেনে বুঝলাম আসলে এগুলো পুরুষদের জন্য শয়তানের চলনা কুমন্ত্রনা। কিন্তু তারা নারীদেহ লোভে আসক্তিতার কারণে
পাপের বিষয়টা তাদের মাথায় আসেনা, আবার মাথায় আসলেও এড়িয়ে যায়।
▪ “আল্লাহ তাকে শয়তানকে) অভিসম্পাত করেছেন এবং সে (শয়তান) বলেছে আমি তোমার দাসদের এক নির্দিষ্ট অংশকে (নিজের দলে গ্রহণ করবই।" (সূরা-অন নিসা: ১১৮)



এধরণের পুরুষদের ব্যাপারে জানলে বুঝা যায়, পুরুষদের তাড়াতাড়ি বিয়ে করানোও বিপদজনক। কেননা সেসব পুরুষদের যৌবন শেষ হয় না। কারণ তাদের বয়স যত বাড়তে থাকে যৌবন ও তত বাড়তে থাকে। তাই তারা ১জন স্ত্রী নিয়ে কখনও সুখী হতে পারে না। সে স্ত্রী স্বয়ং সম্পূর্ণ এবং তাদের চাহিদা মিটাতে পারলেও। পুরাতন জিনিস নিয়ে আর কত থাকতে মন চাই! কথায় আছে, "গরু মাস খেয়ে দুধ দেয় আর সাপ দুধ খেয়েও বিষ দেয়। পার্থক্যটা খাবারের নয়, পার্থক্যটা জাত,স্বভাব, ও আচরণের!” অথচ আপনার স্ত্রীর যে অঙ্গ সব নারীর অঙ্গও সেম শরীরের কোনো অঙ্গ কম-বেশি নেই। তা জেনেও আপনার মন শয়তেন্যে করার জন্য ওঠে পড়ে লাগে। নিজের স্ত্রীকে পুরাতন মনে হচ্ছে অথচ অন্য পুরুষের পুরাতন স্ত্রীর দিকেও আপনার আগ্রহ।এগুলো শরতেন্যে নয় কি! আসলে যে কারণে এমন হয়,
•দুষচরিত্র।
•দৃষ্টি সংযত না হওয়া।
• দ্বীনি সহীহ জ্ঞান না থাকা।
• নৈতিকতা না থাকা।



মুসলিম হওয়া সত্ত্বেও তাদের রুচির ব্যাপারে জানলে বড়ই অবাক লাগে। 
▪ কথায় আছে, "যে পুরুষ দ্বীনের সৌন্দর্য বুঝেনা, সেতু ফিতনাযুক্ত নারীর নেশায় আসক্ত হবেই।" সেসব পুরুষদের ডজন ডজন বিয়ে করার ঘটনা গুলো শুনলে এবং জানলে মনে প্রশ্ন জাগে, তারা কি আধু পরিমাণ দ্বীন বুঝেছে বলেই ডজন ডজন বিয়ে করছে? তারা কি আধু পরিমাণ সুন্নাত পালনের জন্য বিয়ে করছে ?! তারা হয়তো
বলবে তা সুন্নাত। কেননা তারা হয়তো যুক্তি দেখাবে, রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) ১১টি বিয়ে করেছেন আমরা যেহেতু উনার উম্মত সেহেতু আমাদের ৪,৫,৬টা তু করাই উচিত। অথবা আমাদেরও ততটা করা জায়েজ যতটা 
রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) করেছেন। অথচ এই বিষয়ে হাদিসে রয়েছে,
▪ "রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) যে চারের অধিক নারীকে বিবাহ করেছিলেন, সেটা ছিল তার বিশেষ বৈশিষ্ট্য। উম্মতের জন্য তার উপর আমল করা কারো জায়েজ নেই।"
 (ইবনে কাসীর)
অর্থাৎ উম্মতগণ চারটার বেশি বিয়ে করতে পারবে না ।তবুও কি আরো অহেতুক যৌক্তি দেখাবেন?



তাদের সেই ডজন ডজন বিয়ে গুলো কি আধু পরিমাণ বৈধ হচ্ছে! দ্বীন সহীহ ভাবে না জেনে, না বুঝে নিজেদের মন গড়া ইসলামিক যৌক্তি দিয়ে ডজন ডজন বিয়ে করা লুইচ্চামি নয় কি?! ইসলামে একের অধিক বিয়ে করার যে নিয়ম-নীতি এবং শর্ত রয়েছে তা না মেনে, ডজন, ডজন বিয়ে করার স্বপ্ন নিয়ে আকাশ ছোঁয়ছে তা আল্লাহর লানত নয় কি! শয়তানের ধোঁকা নয় কি! অথচ শয়তানের ব্যাপারে
▪ আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা)  বলেন,"হে বিশ্বাসীগণ! তোমরা পরিপূর্নরূপে ইসলামে প্রবেশ করু এবং শয়তানের পদক্ষ অনুসরণ করুনা নিশ্চয় সে তোমাদের প্রকাশ্য শত্রু।" (সূরা-বাকারা:২০৮)



তারা কি আধু পরিমান রবের সন্তুষ্টি চাই একাধিক বিয়ে করে?জান্নাত পাওয়ার আশায় কি ডজন ডজন বিয়ে করার সিদ্ধান্ত নে! নাকি সামান্য সুখের জন্য এবং শখের জাহান্নামের লিস্টে নিজেদের নাম এড করার জন্য এমনটা সিদ্ধান্ত নে?
▪ আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) বলেন,“ধ্বংস হোক সে, কিভাবে সে কুরআনের আলৌকিকতা স্বীকার করার পরও কেবল অহমিকার বশবর্তী হয়ে নবুওয়াতকে অস্বীকার করার সিদ্ধান্ত নিল।” 
(সূরা-মুদ্দাসসির: ১৯)
এই আয়াতটি যারা ভুল ত্রুটি এবং ইসলামের বিপরীতে সিদ্ধান্ত নে তাদের জন্য অভিশাপস্বরূপ নাযিল হয়েছে। তাই প্রতিটি মুসলমানের উচিত এমন কোনো কাজ বা সিদ্ধান্ত না নেওয়া যা তাদের জাহান্নামে নিয়ে যাবে। সুস্থ্য মস্তিষ্ক দিয়ে চিন্তা করতে গেলে বুঝা যায় কতটা নিকৃষ্টতম জঘন্য মন মানষিক সেসব পুরুষদের।  তাদের বলা হয় লোভি পুরুষ। আর পাপের প্রতি লোভি ব্যক্তি কিভাবে জান্নাত বাসি হতে পারে।
▪ আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) বলেন,"যাঁরা জ্ঞানী তারাই আল্লাহকে ভয় করে।”
 (সূরা-ফাতির: ২৮)



নিজেদের মনগড়া যৌক্তি দিয়ে এবং নিজেদের সুবিধা দিয়ে অন্যন্য ধর্ম চলে কিন্তু ইসলাম ধর্ম নয়।
▪ আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) বলেন, “নিশ্চয় আল্লাহর নিকট একমাত্র দ্বীন হলো ইসলাম। বস্তুতঃ যাদেরকে কিতাব দেওয়া হয়েছিল তারা জ্ঞান লাভের পর একে অন্যের উপর প্রাধান্য মতভেদ সৃষ্টি করেছে এবং যে ব্যক্তি আল্লাহর নিদর্শন সমূহকে অস্বীকার করবে, (সে জেনে নিক) নিশ্চয়ই আল্লাহ হিসাব গ্রহণে অতিশয় তৎপর।" (সূরা-আল ইমরান: ১৯)



সেদিন মিথ্যা বলে বেচেঁ যাওয়ার কোনো সুযোগ নেই।সেদিন বুঝতে পারবেন ৪টা বিয়ে ছাড়া আপনার আর কোনো বিয়ে বৈধ হয়েছে কিনা।গণ বিবাহের ফলে আপনার কোনো আমল ইবাদত তো কবুল হয়নি এবং আপনি যেনাকারী,
বেভিচারী পাপীষ্টদের দলভূক্ত হয়ে গিয়েছেন। কেননা আপনি ইসলামের শর্ত মোতাবেক বিয়ে না করার ফলে আপনার বিয়েগুলো কবুল হয়নি।যার কারণে আপনার বিবাহিত স্ত্রী গুলো আপনার জন্য বৈধ হয়নি।আর আপনি অবৈধ নারীর সাথে দুনিয়ার জীবন পার করেছেন। সেদিন আফসোস করবেন,বিয়ের মতো পবিত্র বন্ধনে আবদ্ধ হয়েও সেসব নারীরা আপনার জন্য বৈধ হয়নি!কারণ আপনি ইসলামের শর্ত মোতাবেক বিয়ে করেননি। আপনি তাদের বিয়ে না করলেও আল্লাহ্ তাদের ব‍্যবস্থা করে দিবেন,আপনি তাদের বিয়ে না করলেও তাদের জন্য  কোনো সমস্যা নাও হতে পারে কিন্তু আপনার জন্য বিরাট সমস্যা হয়ে দাড়াবে,এসব গণ বিবাহের জন্য আপনি জাহান্নামিও হবেন।আল্লাহর এতগুলো বাণী,নবীর এতগুলো হাদিস না মেনে,এই গণবিবাহের হাদিসটিই কি মানতে হলো?হাদিসটির নাম দিয়ে বাটপারী শুরু করে, সামান্য সুখের জন্য ডজন ডজন বিয়ে করে এতজনের দায়িত্ববান নিয়ে,এত রিস্কে গিয়ে চির শ্বাস্তির ভয়াবহ জাহান্নাম কিনে নিতে চাইছেন?এটা কি আপনার সুবিবেক বুদ্ধি?এটাই কি আপনার আল্লাহ্ এবং রাসূল মানা? যেহেতো আল্লাহ্ নারীর সংখ্যা বাড়িয়ে দিবেন সেহেতো আল্লাহ্ এর ফয়সালাও করবেন।সেখানে আপনার কি দরকার সে হাদিসটা জেনে ডজন ডজন বিয়ে করার স্বপ্ন দেখার?নিজের নফসের সাথে যুদ্ধ না করে,নিজের ঈমান ঠিকিয়ে রাখার চেষ্টা না করে,স্ত্রীর হক যথাযথ পালনে সর্তক না হয়ে,নিজের আত্মীয়স্বজনের প্রতি যথাযথ দায়িত্ব পালন না করে ডজন ডজন নারীর দায়িত্ব নেওয়ার স্বপ্ন দেখছেন?যেখানে নিজেকে এবং তাদেরকে পাপ থেকে বাচাঁতে একের পর এক বিয়ে করতে চাইছেন সেখানে তাদেরসহ নিয়ে জাহান্নামের রাস্তা ছাড়া যদি আর কিছু না পান?তখন তো আফসোস ছাড়া আর কিছুই করার থাকবেনা।কেননা 
▪ "কেউ কারো পাপের বোঝা বহন করবেনা"
(সূরা- বনী ঈসরাইল: ১৫)



আসলে যে এক স্ত্রীতে সন্তুষ্ট থাকতে চায়, তার কোন কারণ লাগে না। অসুস্থ, অক্ষম, অন্ধ স্ত্রী নিয়েও জীবন কাটিয়ে দেয়। আর যার মন আর কাউকে খুঁজে, সহস্র কারণও তাকে বেঁধে রাখতে পারে না। সুস্থ, ভালোবাসাপ্রবণ ও সর্বংসহা স্ত্রীও তার মনের চাহিদা পূরণ করতে পারে না। এক স্ত্রী কেন, দুই স্ত্রীও তার মনের লাগাম টানতে পারে না। উত্তম-অনুত্তম আর ভালোবাসা-অনুতাপের আলাপ তো বহু হতে পারে, কিন্তু অন্তর তো মাসআলা আর যুক্তি খুঁজে না। দিনশেষে তাদের কেউ জড়ায় পরকীয়ায়, কেউ মেতে ওঠে দ্বীনের নামে মেয়েদের জীবন নষ্টে আর কেউ একাধিক সংসারের রক্ত-খেলায়।



বিচিত্র এই জগৎ সংসারের অভিজ্ঞতাগুলোও বড়ই বিচিত্র, দুনিয়ার শেষ সময়ের চিত্রগুলো যেন বৈচিত্রের সমস্ত রঙ ছাড়িয়ে যাচ্ছে। সব রঙের শেষে ছাই হয়ে ধূসর রঙ সমাপ্তি টানছে। এভাবেই শেষ হয়ে যাচ্ছে অনেক সংসার। বিবাহিত নারীদের অধিকাংশ দীর্ঘ শ্বাসের সাথে মিশে থাকে স্বামীর দেওয়া কষ্ট, অবহেলা ও কঠোরতা।তাই রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এর কথা মতো সর্বোত্তম ব‍্যক্তি হওয়ার জন্য এখন থেকেই বিনয়ী হন।
▪"তোমাদের কেউ যেনো নিজের স্ত্রীকে ভূত‍্যের ন‍্যায় প্রহার না করে।কারণ দিনের শেষে সে তো আবার সেই স্ত্রীর সাথেই সক্ষম করবে।"(বুখারী শরীফ)


● ইস‍্যু-

• আমাকে কেয়ার করেনা।
• আমি কাছে চাইলে পাইনা।
• তার শরীর গন্ধ লাগে।
• তাকে দিয়ে আমার মিটাচ্ছেনা। 
• তাকে সুন্দর লাগেনা। ইত্যাদি।



■ বিয়ের গ্রুপগুলোতে জেনারেলদের ২,৩টা বিয়ে করার পোস্ট দেখিনা ।বিভিন্ন ফতোয়া দিয়ে শুধু হুজুররাই ২,৩টা বিয়ে করার জন্য পোস্ট দে ।হয়তো তারা কুরআন হাদিসের বিষয় গুলো ভালোভাবে বুঝেনি। ১জন মাওলানা মুফতি সাহেবের বিয়ের পোস্ট দেখেছিলাম ।তিনি বলছেন,মাত্র ২৫ বছরে অবুজে বিয়ে করেছিলাম ।সকাল থেকে ব্যস্ত থাকি রাতে অনেক সময় ২,৩টাও হয় বাসায় ফিরি ।কিন্তু স্ত্রী তখন আমাকে সময় দে না এবং কাছেও আসেনা ।তাই আরেকটা বিয়ে করতে চাই।এই কথাটা যদি ১জন জেনারেলের হতো তাহলে মানানসই হতো।২৫বছরে নাকি তিনি অবুঝ ছিলেন!আচ্ছা আরেকটা বিয়ে করলে কি সমাধান হবে?নিজে তার কাছে সময় চান অথচ তাকে আপনি সময় দেননা ।সব নারীরা টাকা চাইনা ।সময় চাই । জিনিস চাইনা,ভালোবাসা চাই । বিয়ের পর যে পুরুষ স্ত্রীর এই চাওয়া গুলো বুঝবে সে দাম্পত্য চিরস্থায়ী হয় এবং সুখের হয় আর জান্নাত অব্দি যেতে সক্ষম হয় ।কুরআনে আছে,স্ত্রীরা তোমাদের পোষাক এবং তোমরা স্ত্রীদের পোষাক ।সূরা বাকারা ।হাদিসে আছে,তোমরা যেমন স্ত্রীদের সৌন্দর পরিপাটি দেখতে চাও তেমনি তোমরাও তাদের জন্য পরিপাটি থাকবে ।অর্থাৎ নিজেদের জন্য স্ত্রীদের যেমন আশা করো তোমরাও তাদের জন্য তেমন হয়ে থাকবে ।সে পুরুষ উওম যে তার স্ত্রীর কাছে উওম ।



অনেক পুরুষ যৌক্তি দেখায়, আমার স্ত্রী আমার প্রতি কেয়ারিং নয়, আমার প্রতি যত্নশীল নয়, আমাকে ভালোবাসা দিয়ে আগলে রাখেনা, আমি ডাকলেও আমার কাছে আসে না, আমার পুরুসত্ত্ব বুঝে না এবং আমি জব থেকে আসলে তাকে আমার পাশে পাইনা। আমার কাছ থেকে দূরে দূরে থাকে। ইত্যাদি বাহানা দেখিয়ে থাকে। উত্তর স্বরূপ,আপনি কি কখনো তার নারী স্বত্ত্ব বোঝেছেন? তার প্রতি কেয়ারিং, যত্নশীল হয়েছেন? সে কখন আপনাকে তার পাশে চাই তা বুঝার চেষ্টা করেছেন, আপনি কি
তাকে ভালোবাসা দিয়ে আগলে রাখার চেষ্টা
করেছেন? তার কষ্ট-সুখ বুঝার চেষ্টা করেছেন?
আপনি হয়তো বলবেন এসব দেখার কি আমার সময় আছে! আমি তো তার ভরণ পোষণের জন্য ব্যস্থতায় এবং বিভিন্ন টেনশনে থাকি কিন্তু তার তু সময় আছে আমাকে নিয়ে ভাবার! 



আপনি বাড়িতে থাকলে সে আপনার থেকে দূরে
দূরে থাকার কারণ গুলো বোঝার চেষ্টা করেছেন?
ভালোবাসা দিয়ে তাকে বুঝার চেষ্টা করেছেন?
হয়তো বলবেন! অনেক বার করেছি কাজও হয়নি এবং সেইও ভালো হয়নি একই রয়ে গেছে। অনেক বার চেষ্টা করেই কি আপনি  ক্লান্ত হয়ে পড়েছেন! অথচ ভালোবাসা দিয়ে আপনি যত তাকে ভালো রাখার, বুঝার, সন্তুষ্টি করার চেষ্টা করবেন তত আপনার উপর আল্লাহর রহমত নাযিল হতে থাকবে। কেননা আপনার জান্নাতের সার্টিফিকেট তার হাতে। তাই অনেক বার নয় হাজার বার চেষ্টা করুন আপনার লস হবে না। বরং আল্লাহর  অফুরন্ত রহমত পেতে থাকবেন। এরপরও আপনি যদি একজন স্ত্রীকে সন্তুষ্টি রাখতে না পারেন তবে একাধিক স্ত্রীর  সামী হওয়ার উপযুক্ত কি আপনি? একবারও কি তা ভেবে দেখেছেন? 



আচ্ছা সে ভাবছে না বলে যেমন আপনি কেয়ার করতে চাইছেন না তেমনি আপনিও তাকে সুখ দিতে পারছেননা বলে আপনাকেও সে কেয়ার করছে না। রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) সারা দিন দ্বীনি দাওয়াত নিয়ে ব্যস্ত থাকতেন তবু তিনি তার স্ত্রীদের ব্যাপারে সচেতন ছিলেন, কেয়ারিং ছিলেন। নারীরা আসলে টাকা-পয়সা, ধন- ধৌলত চাইনা। ভালোবাসা চাই। তাদের প্রাপ্য মতো ভালোবাসা দিতে পারলে আপনাকে এতটা ভালোবাসার চাদরে ডুবিয়ে দিবে যা আপনি কল্পনাও করেননি! এই জন্য
 ▪ রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন," আমার কাছ থেকে মেয়েদের সদ্ব্যবহার করার শিক্ষা গ্রহণ করো। কেননা নারী জাতিকে পাঁজরের বাঁকা হাড় থেকে সৃষ্টি করা হয়েছে। পাঁজরের বাঁকা হাড়গুলোর মধ্যে ওপরের হাড়টা সর্বোপেক্ষা বাঁকা। এতএব তুমি যদি সোজা করতে যাও তবে ভেঙে ফেলার সম্ভাবনা রয়েছে। আর যদি ফেলে রাখো তবে বাঁকা হতেই থাকবে। এতএব নারীদের সাথে ভালো ব্যবহার কর।” 
(সহিহ বুখারি,সহিহ মুসলিম রিয়াদুস সালেহীন:২৭৩)



আবার অনেক পুরুষ ডজন ডজন বিয়ে করার জন্য এটাও যৌক্তি দেখায়, কিয়ামতের আগে পুরুষের চেয়ে  নারী বেড়ে যাবে তখন ১টা পুরুষ থেকে ৪টার চেয়েও বেশি বিয়ে করতে হবে। জ্বী কিন্তু আপনার প্রথম স্ত্রী সম্মতি না দিলে এবং আপনার আর্থিক সার্মথ‍্য না থাকলে আর যদি মনে করেন যথাযথ দায়িত্ব পালন করতে পারবেননা তবে সে হাদিসটা আপনার জন্য প্রযোজ‍্য নয়। আপনি ১জনের জন্য কিয়ামতের নমুনা হিসাবে  বেড়ে যাওয়া সেসব নারী গুলো বসে থাকবেনা এবং সেসব নারীদের ব‍্যাপারে এবং তারা পাপ করলেও তাদের ব‍্যাপারে আপনি জিঙ্গাসিতও হবেন না।আল্লাহ্(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) কিয়ামতের দিন আপনাকে সেসব নারীদের ব‍্যাপারে জিঙ্গেস করবেননা,নারী বেড়ে গিয়েছে কিন্তু আপনি গণ বিবাহ কেন করেননি? শারীরিক সামর্থ‍্য থাকা সত্বেও কেন আরো নারীদের বিবাহ করেননি!কিয়ামতের দিন এই ব‍্যাপারে আপনাকে জিঙ্গাসিত করা হবে না।আপনাকে জিঙ্গাসিত করা হবে,আপনার সব স্ত্রীদের আলাদা বাসস্থান দিয়েছেন কি?সব স্ত্রীর হক যথাযথ পালন করেছেন কি?
 ▪ "অবশ‍্যই যে ব‍্যক্তি পাপ করেছে এবং যার পাপরাশি তাকে পরিবেষ্টন করেছে তারাই হবে জাহান্নামের অধিবাসী।তারা সেখানে চিরকাল থাকবে।"(সূরা-আল বাকারা: ৮১)



১টি অনলাইন ভিত্তিক বিয়ের গ্রুপ থেকে ২/৩জন বিবাহিত পুরুষ আমাকে নক দিয়েছিলো।তাদের সাথে আলাফ করে জেনেছি,তাদের ১জনের ১টা সন্তান এবং ২জনের ৪টা সন্তান।তারা নাকি আরো বিয়ে করতে চাই।তাদের শারীরিক ক্ষমতা আছে।সে ক্ষমতা নাকি ১জন স্ত্রীকে দিয়ে চাহিদা মিটছে না।অথচ তারা হুজুর হাফেজ আর তাদের স্ত্রীও স্বয়ং সম্পূর্ণ  স্বাভাবিক এবং চাহিদা মিটানোর ক্ষেত্রে অক্ষমও নয়।যা তারা নিজেরাই স্বীকার করছে।শুধু নারীদেহ ভোগের জন্যেই একাধিক বিয়ে করতে চাইছে সুখের সংসার তচনছ করে।কিন্তু তাদের স্ত্রী সম্মতি দিচ্ছে না।তাই তারা নাকি স্ত্রীকে না জানিয়ে হলেও দ্বিতীয়, তৃতীয়  বিয়ে করে নিবে।কেননা তাদের নাকি পাপ হচ্ছে!কি অদ্ভূত চিন্তাধারা! তাদের সাথে আলাফ শেষে রবের কাছে আশ্রয় চাইলাম এমন ক্ষমতাশীল ভন্ড পুরুষ যেনো কোনো নারীর জীবনে স্বামী হিসাবে না আসে।এগুলো অনলাইন ভিত্তিক হলেও তারা সত্যিই পাত্রী খুজতেছে।



এখন নারীদের টেনশন আরো বেড়ে গিয়েছে ভেবে দেখলে,তারা হাফেজ হুজুর হয়েও এবং দ্বীনি ইলম থাকা সত্বেও এমন চিন্তাধারা আর সংসারের শান্তির ব‍্যাপারে না ভাবা তাহলে জেনারেল,সাধারণ মানুষদের চিন্তাধারা আরো ভয়ানক হবেনা কি বিশ্বাস!তবে তাকওয়াবানদের ব‍্যাপারে ভিন্ন।আমি যা সত‍্য তাই বলছি কিন্তু কারো খারাপ লাগলে তা তার চিন্তাধারার ব‍্যাপার।তবে আমি হাফেজ হুজুর জেনারেল সাধারণের মধ্যে পার্থক্য নির্ণয় করতে চাইছিনা কেননা পুরুষ বলতে সবাই পুরুষ। কিন্তু দ্বীনি জ্ঞান থাকা সত্বেও এমন মনসিকতা এবং দ্বীনি জ্ঞান না থাকার ক্ষেত্রে পার্থক্য নির্ণয় করছি।



ধর্মীয় সহীহ জ্ঞান না থাকার কারণে এগুলো হচ্ছে।
▪ জ্ঞান হলো কর্মের নেতা এবং কর্ম হলো জ্ঞানের অনুসারি।” (বুখারী, মুসলিম)
এই জন্য আল্লাহ (সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) এবং রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম)
 দ্বীনি ইলম অর্জন করা প্রত্যেক মুসলমানের ওপর ফরজ করেছেন।
▪ "দ্বীনি ইলম অর্জন করা প্রত্যেক মুসলমানের ওপর ফরজ।" (ইবনে মাজাহ-পৃষ্ঠা: ২০)
তবে শুধু ইসলামিক জ্ঞান হলেও হবেনা সহিহ হতে হবে অন‍্যতাই ইসলামিক জ্ঞান অর্জন করার সত্বেও পাপে ডুবে থাকবেন।



আবার অধিকাংশের দ্বীনি জ্ঞান থাকলেও দুশ্চরিত্রের কারণে এমনটা করে।
কথায় আছে, চরিত্রের মাঝে যদি সত্যের শিখা দীপ্ত না থাকে তবে জ্ঞান, গৌরব, অভিজাত সবই বৃথা।”



▪ রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন, "পূর্ণ ঈমানদার সেই ব্যক্তি যার চরিত্র সব চেয়ে সুন্দর। আর তোমাদের মধ্যে উত্তম সেই ব্যক্তি যে তার স্ত্রীর কাছে উত্তম।” (তিরমিযী:১১৬২,হাদিস সহীহ,সিলসিলাহ ছহীহ ২৮৪) 



তাই আপনার উচিত আগে ১জন স্ত্রীর কাছে উত্তম হওয়ার চেষ্টা করা তারপর একাধিক বিয়ে করার চিন্তা মাথায় আনুন। সুখ, কেয়ারিং এবং কাছে পাওয়ার জন্যেই কি ইসলামে আল্লাহ্(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) পুরুষদের জন্য একাধিক বিয়ে জায়েজ করেছে? অবশ্যই না। অসহায়,বিধবা এবং পৃতৃহারা বাচ্চাদের দায়িত্ব নেওয়ার জন্য আল্লাহ্ পুরুষের বহুবিবাহ চার সংখ্যা পযর্ন্ত জায়েজ করেছেন। আর আপনি একজন স্ত্রী এবং সন্তানদের দায়িত্ব যথাযথ আদায় করছেন কি?



● একাধিক বিয়ের পর তাদের কাপুরুষ‍্যত্ব-


■ দ্বীন মেট্রিমনি পেজ থেকে ১ জন পাত্রের সাথে পরিচয় হয়ে জানলাম, 'তার মা ব্যতিত তার বাবার আরেকটি স্ত্রী আছে। তাই ছোট থেকে তাদের ভরণপোষণ তো করেই নি আজো তাদের খবরও রাখেনা। 
• আমাদের বাসার পাশে থাকতো একটি সুখী পরিবার। চারটা বাচ্চা ছোট ছোট। স্বামী হঠাৎ আরেকটা বিয়ে করে এই ঘরের স্ত্রী সন্তানদের দেখেওনা এবং অস্বীকারও করে তারা তার কেউ নয়। ফলে সুখী পরিবারটা নষ্ট হয়ে যায়। ছোট ছোট বাচ্চাগুলোর উপর ঝড় নেমে আসে।

• একজন আপুর বাস্তব জীবনী, আমার বয়স ৪১ বছর। চারজন সন্তান আল্লাহ আমাকে দিয়েছেন। ৪ নাম্বার সন্তানের ডেলিভারির আগে আমার হাজবেন্ড মাসনা করতে চাচ্ছে। আমার শরীর নাকি তার ভাললাগে না, বাচ্চাদের গন্ধ আমার শরীরে, আমাকে দেখে তার শারীরিক চাহিদা জাগে না।  ইত্যাদি আরো অনেক কারণ দেখালো। তাকদীর ভেবে সম্মতি দিয়েছিলাম।সে ওই বউয়ের সাথে থাকে। আমার বাচ্চাদের দেখতে বাসায় আসে কিন্তু ঐ বিয়ের পর সে  আমাকে আর মোটেও সহ্যই করতে পারে না। ৪ বছরে দুইবার আমার বেডরুমে এসেছিল। আসার পরেও সেই বউয়ের সাথে তুলনা করে। আমি কান্না করছিলাম দেখে কেচি এনে চুলগুলো কেটে দিয়েছিল, বলছিল, (দেখ তোরে দেখতে কেমন লাগে, তুই সুন্দর না তোরে আমার ভালোলাগে না। তুই শুধু বাচ্চাদের জন্য আছিস থাকবি।) অনেক কষ্ট হচ্ছিলো সাজগোজ করে তার সামনে গিয়েছিলাম দেখে গরম পাতিলের ছেকা লাগায় দেয়। ভয়ে জানোয়ারের সামনে  যাইনা।



 আগে খুব কাঁদতাম এখন কান্নাও আসে না। আমি হয়তোবা পাগল হয়ে গিয়েছি হাসি-কান্না কিছুই আসে না। তোমাদের স্ট্যাটাস পড়ি ভালোলাগে। ঐ বোনেরা কেন বাসনা নিয়ে কথা বলে জানতে ইচ্ছে করে বাস্তবতা দেখলেতো এসব বলতো না। ওদের বলে দিও দ্বীন কায়েম করার আরো অনেক সেক্টর আছে। আমার স্বামী এক মসজিদে খতিব ছিলেন আমি ভেবেছিলাম তিনি সমতা করবেন। কোথায় পারলো সমতা করতে? আমার হক্ব নষ্ট হচ্ছে জুলুমের উপর জুলুম হচ্ছে।ইচ্ছে হয় সন্তানদের রেখে চলে যায় জীবনটা তোমাদের মত সাজাই, সন্তানদের মুখের দিকে তাকিয়ে পারি না। কাউকে বলি নাই কখনো।না বলতে বলতে অভ্যাস হয়ে গিয়েছে। আজ কেন জানি না তোমাকে বললাম বলার পর শান্তি লাগছে। তোমার নতুন জীবন সংসারের কথা জেনে অনেক ভালো লেগেছে। আল্লাহ তোমাদের সুখে রাখুক। আমার সুস্থতার  জন্য দোয়া রেখো। আর কিছু বলতে ইচ্ছে হচ্ছেনা।



আমি শুধু সেই নিকৃষ্টতম চিন্তাধারা পুরুষদের স্বভাব তুলে ধরতে চাইছি যারা কোনো কারণ ছাড়া,দ্বীন না মেনে,দ্বীনের র্শত না মেনে শয়তেন্ন‍্যে করার জন্য এবং নারীদেহ ভোগের জন্য একাধিক বিয়ে করে। ফলে পরিবার সমাজে বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি হয়। নারীদের সুখের সংসার নষ্ট হয়ে যায়।এর জন্য  সমাজে বিবেদ সৃষ্টি হয়।
▪ "বিবাদ সৃষ্টিকারী ব‍্যক্তি আল্লাহ্ (সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) নিকট সবচেয়ে বেশি ঘৃণিত।"
(বুখারী-হাদিস: ৩৩২) 





● দায়িত্ব পালনে অনীহা-

■ আল্লাহ (সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) বিবাহকে করেছেন হালাল প্রেমকে করেছেন হারাম। হারাম প্রেম বলতে সে অবৈধ প্রেমগুলো কে বুঝায়। কিন্তু বেশির ভাগ পুরুষ ডজন ডজন বিয়ে করার ফলে তাদের বিয়ের সম্পর্ক গুলোও অবৈধ হয়ে যায়। কেননা ইসলামে একের পর এক বিয়ে করার যে শর্ত রয়েছে তা মেনে বিয়ে করতে তারা ব্যর্থ। 



দাদার যুগ দাদার দাদার যুগের পরিবেশ সমাজের কাহীনি গুলো শুনলে দেখা যায়, তখনকার ১০০ ভাগের ৫ ভাগ পুরুষ ছাড়া বাকি ৯৫ ভাগ পুরুষের ২,৪,৭,৮ টা এরকম স্ত্রী ছিলো কিন্তু বেশির ভাগ পুরুষরা সব স্ত্রীদের সন্তুষ্টি ভাবে দায়িত্ব পালন করেনি এবং অনেকে ১/২ জন স্ত্রীর দেখাশুনা করলেও বাকি স্ত্রীদের খবরও রাখেনি। তখনকার এই বহু বিবাহের ব্যাপারেও অনেক কিছু জেনেছি। বর্তমানেও তা পরিলক্ষিত।



মাসনা বা একাদিক বিয়ে ইসলামে জায়েজ বলে
মাসনা মাসনা করে লাফাবেন! আচ্ছা আমাদের
রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) কেন একের অধিক বিয়ে করেছিলেন। সে সর্ম্পকে ধারণা রেখেই কি মাসনা মাথায় আনেন ?! রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) কেন এতগুলো বিয়ে করেছিলেন। আর এখনকার পুরুষরা কেন মাসনা করতে চাই তার মিল পাওয়া যায় কি?! মাসনা করা পুরুষগুলো রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম)  এর মতো সব স্ত্রীদের যথাযথ দায়িত্ব পালন করে সবাইকে সমান ভাবে সন্তুষ্টি রাখতে পেরেছে কি আজ অব্দি!



তবু যখন কোনো পুরুষ মাসনা করতে চাই তখন যদি তাকে বলা হয়, পুরুষরা একাধিক বিয়ে করতে ফটো কিন্তু সমতা বজায় রাখতে ব‍্যর্থ!
তখন বলে, যারা ব‍্যর্থ এবং এক স্ত্রীর দিকে ঝুঁকে যায় তারা আসলে মানুষ হিসেবে সবার কাছেই খারাপ শুধু স্ত্রীর কাছে নয়।
অথচ সে নিজেই মাসনা করার পর সেই খারাপ মানুষের অন্তর্ভুক্ত হয়ে যায়।



অনেক পুরুষদের ২,৩টা স্ত্রীর দায়িত্ব পালন করার
সামার্থ্য না থাকা সত্ত্বেও একের পর এক বিয়ে করে সুখ খুঁজে বেড়ায়। 
▪ কথায় আছে, গুনাহের সাগরে আমাদের নিমজ্জ্বিত করে নিয়েছে। ধ্বংসের দ্বারপ্রান্তে ঠেলে দিয়েছে। তবুও আমরা আল্লাহর রহমেতের আশাবাদী”।
 ▪আল্লাহ বলেন," জালিমের কোনো সাহায্যকারী হবে না।"  (সূরা-আল হাজ্জ: ৭৯)
পুরুষদের একের ঐধিক বিয়ের ক্ষেত্রে অবশ্যই কোনো কারণ থাকতে হবে এবং কয়েকটা স্বামার্থ্যও থাকা অবশ্যক। শারীরিক ক্ষমতা, আর্থিক বা ভরণপোষণের ক্ষমতা এবং মিলামিল রাখার ক্ষমতা। 



আপনি হয়তো বলবেন, নারীরা হিংসুটে, জগড়াটে তাদের মিলামিল রাখা অসম্ভব,যদি তেমন মনে হয় তাহলে আপনি রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এর স্ত্রী উম্মুল মুমিনীনদের জীবনী পড়ে দেখুন তাদের মধ্যেও ছিল হিংসা, জগড়া, মনমালিন্য। অথচ তারা ছিলেন রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এর জন্য রবের বাচাইকৃত 
নারী। তাহলে সাধারণ নারীদের থাকবে না তা কি করে হয়!



অধিকাংশ পুরুষরা বলে, নারীদের মাসনার প্রতি আগ্রহ নেই আগের নারীদের মতো!
জবাব : মাসনার ক্ষেত্রে ছেলেদের বিশ্বাস করতে না পারাই আগ্রহ কম। আজ অব্দি শুনিনি এবং দেখিনি কোনো পুরুষ দুটি স্ত্রীর যথাযথ হক্ব আদায় করেছে। উত্তম পুরুষদের মাসনা করব মাসনা করব চিল্লাতে হয়না। মাসনা আপনা আপনি হয়। উত্তম পুরুষ হওয়ার জন্য এবং মেয়েরা আগ্রহী হওয়ার জন্য প্রথমত নিজে সঠিক হোন, দ্বীনদার হোন এবং স্ত্রী যেটা আছে তার কাছে উত্তম হোন। পাশাপাপাশি আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্য মাসনা করার নিয়ত রাখুন এবং দোয়া করুন। সামনে যখন দেখবেন অসহায়, কোনো গরীব নারী বিয়ে করে তার দায়িত্ব নিন। মাসনার হুকুম জৈবিক চাহিদা মিঠানোর জন্য দেওয়া হয়নি অসহায় এবং  দায়িত্বহীন নারীদের দায়িত্ব নেওয়ার জন্যেই দেওয়া হয়েছে। যার প্রমাণ রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এবং সাহাবিগণের যুগ থেকে পাওয়া যায়।



কিন্তু বাস্তবেই ধর্মের দোহাই দিয়ে কিছু মানুষ
যেখানে যায় সেখানেই বিয়ে করে। বিয়ে করতেই থাকে। একাধিক বিয়ের জন্য আল্লাহ (সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) শর্তের কথা ভুলে বসে থাকে। আরও আছে তারা নতুন পেয়ে পুরাতনটা ভুলে যায়। আমরা জানি,স্বামী মাসনা করলে তাতে বাধা দিলে এবং মাসনার বিরুদ্ধে গেলে ও গুনাহ, কিন্তু মুল কথা হলো,এই যুগের পুরুষ রা এক জনের দিক ঝুকে পরে বেশি,এটা খুব ই দুঃখজনক আসলে পুরুষরা এখন আর কারনে মাসনা করেনা,,অকারনেই করে।
রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) একাধিক বিবাহ করেছে অসহায়, বিধবা তথা মানব কল্যাণে, নারীদেহ ভোগের জন্য নয়। কথিত মৌলবীরা একাধিক বিবাহ করে নারীভোগের জন্য।



ফলে পুরুষদের একের অধিক বিয়ে করা সে সকল স্ত্রীরা বেশির ভাগ অসুখী এবং কষ্টের মধ্যে থাকে। কেননা তাদের স্বামীদের বিয়ে করতে অলসতা নেই কিন্তু যথাযথ দায়িত্ব পালনে ব্যর্থ। 
▪ আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) বলেন, "তুমি ঐ দিনকে ভয় করো যেদিন তোমার মুখে তালা লাগিয়ে দেওয়া হবে আর তোমার হাত-পা কৃতকর্মের সাক্ষী দিবে।” (সুরা-ইয়াসীন: ৬৫)



সেসব নামধারী মুসলিম পুরুষ গুলো ডজন ডজন বিয়ে করেই সুখ খুঁজে বেড়াই কিন্তু এমন নামধারী পুরুষদের জন্যেই নারীদের সংসার নিয়ে দুঃখের সাগরে বুক ভাসাতে হয়। কেননা তাদের স্বামী আরেকটা বিয়ে করেছে এবং তাদের যথাযথ ভরণপোষণ করে না। এই কথাটা অহরাহ নারী থেকে শুনে থাকি এবং বাচ্চাদের কাছ থেকেও শুনে থাকি।আমাদের বাবা আরেকটা বিয়ে করেছে তাই আমাদের খবর রাখেনা। আমাদের চারপাশেও এমন নারী এবং বাচ্চারা রয়েছে। খুব কষ্ট অনুভব হয় তাদের জন্য। ইচ্ছা করে সেসব পুরুষদের মেরে হাড্ডি বানিয়ে দি! হাড্ডিসার বানিয়ে দিলেই তাদের  হক্ব-হালাল না বুঝে বিয়ে করার ক্ষমতা চলে যাবে। 



তাদের শারীরিক ক্ষমতা বেশি হয়েছে তো তাই বলে পুরা সমাজ নষ্ট করে দে। তারা একজনের জন্য সবার কষ্ট পেতে হয়।  একজন পুরুষের কারণে সব পুরুষের প্রতি বিশ্বাস লোপ পাই।
▪ কথায় আছে, "মেয়াদহীন খাবার ও মনুষ্যত্বহীন মানুষ দুইটিই ক্ষতিকর। একটি পেট নষ্ট করে অন্যটি সমাজ নষ্ট করে।" যদি তাদের মনুষ্যত্ব থাকতো তাহলে কি অযথা একের অধিক বিয়ে করে অশান্তি সৃষ্টি করতে পারতো?
আমি দেখিনি এমনকি কারো থেকে শুনিনি যে দুইটা বিয়ে করে দুই বৌ কে হ্যাপি রাখতে পারছে।


আসলে এইরকম অহরাহ ঘটে আসতেছে অথচ ইসলাম বলে, প্রতিটা স্ত্রীকেই সন্তুষ্টি রাখতে অন্যতাই কিয়ামতের দিন সেসব পুরুষদের অর্ধ্বদেহ ধসা অবস্থায় ওঠানো হবে। 
▪ আল্লাহর রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেন, “যে ব্যাক্তির দু'টি স্ত্রী আছে, কিন্তু সে তন্মধ্যে একটির দিকে ঝুঁকে যায়, এরূপ ব্যক্তি কিয়ামতের দিন তার অর্ধদেহ ধসা অবস্থায় উপস্থিত হবে।"
(আহমাদ: ২/৩৪৭ আসহাবে সুনান, হাকেম: ২/১৮৬; ইবনে হিব্বান: ৪১৯৪ নং)
আপনি হয়তো বলবেন, সব স্ত্রী তু আর এক নয়।
সুন্দর বা যার সব ভালো লাগে তার দিকে তু ঝুঁকে পড়বোই। অথচ আপনার অনেক স্বভাব বা সৌন্দর্য তাদের ভালো লাগে না তবু তারা আপনার দিকে ঝুঁকে পড়ে কারণ আপনি তাদের স্বামী। তেমনি তারাও আপনার স্ত্রী। তাদের সৌন্দর্য বা স্বভাব যাই হোক তাদের সব দায়-দায়িত্ব আপনার উপরই বর্তাবে। একাদিক বিয়ে করার ক্ষেত্রে রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) 
এর যুক্তি দেখান অথচ রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এর সব স্ত্রীরাও একেক রকম ছিলো তবু তিনি বাহিক ভাবে একজন স্ত্রীর  দিকে ঝুঁকে পড়েন নি। সব স্ত্রীর দায়িত্ব এবং চাহিদার ব্যাপারে তিনি সচেতন ছিলেন। তবে অন্তরের ভালোবাসার টা আল্লাহর হাতে। তিনি না চাইতেও আয়েশা(রাদি আল্লাহু আনহা) এর প্রতি একটু বেশি ভালোবাসা অনুভব করতেন। এই জন্য তিনি আল্লাহর কাছে ক্ষমা এবং আশ্রয় চাইতেন। আয়েশা(রাদি আল্লাহু আনহা) এর প্রতি অন্তর থেকে বেশি ভালোবাসা  অনুভব করার সত্ত্বেও তিনি কখনও বাহিক ভাবে তার দিকে ঝুঁকে যাননি এবং অন্যন্য স্ত্রীদের চেয়ে তাকে কোনো জিনিস বেশিও দেননি।



নবীজির কাছে তার সকল বিবি বসে ছিলেন। 
এমন সময়,,,
একজন  বিবি প্রশ্ন  করলেন। 
-ইয়া আল্লাহর রাসূল ( সাঃ) আপনার সকল বিবি গণের মাঝে  কাকে বেশি  ভালোবাসেন? 
 কেমন কঠিন  প্রশ্ন? কারণ সকল বিবি এখানে উপস্থিত। নবিজী কাকে হাসাবেন আর কাকে কাঁদাবেন। কৌশলে  বললেন  আগামী কালকে তার জবাব  দিবে।  অতঃপর,  নবীজী ( সাঃ) তার  স্ত্রী আয়েশার ঘরে প্রবেশ করলেন, এবং ২ টি খেঁজুর দিলেন আর বললেন,আয়েশা এই খেজুরের কথা  কাউকে বলো না। এভাবে  সকল  বিবিগণের ঘরে প্রবেশ করে সকলকেই  ২ টি করে খেঁজুর  দিলেন আর বললেন  এই খেঁজুরের  কথা কাউকে  বলবে না  অতঃপর পরের দিন সকল বিবিগণ একত্রিত  হলেন আর বললেন, হুজুর  জবাব  দেন? 
-আপনি  কোন স্ত্রীক বেশি ভালোবাসেন? 
 নবীজি  উত্তরে বললেন, গত রজনীতে যাকে আমি ২ টা খেঁজুর দিয়েছিলাম।তাকেই আমি সবচাইতে বেশি  ভালোবাসি।  তখন সকল বিবিগণ মনে মনে আনন্দিত।



নবিজী  মুছকি হাসলেন,কারণ,,,  একজনের টা অন্যজন জানে না। অতএব, নবিজীর ভালোবাসা সকলের উপর সমান ভাবে রয়ে গেল কেউ 
নারাজ হয়নি। এইটাকেই বলে ইনসাফ 
এবং  সুন্দর হেকমত। এটার নামই দ্বীন ইসলাম।
কত যে শান্তি ইসলামে। আমরা বুঝি না,,


আল্লাহ  আমাদের বুঝার তৌফিক 
দান করুন,,,{আমিন}




তিন বৌ ও মুফতি সাহেব!!

মুফতি সাহেব শখ করে তিন তিনটা বিয়ে করেছিলেন।
 যথাসাধ্য  তাদের মাঝে  ন্যায়-সমতাও বিধান করতেন তিনি। নিয়ম করে প্রতি জনের ঘরে  একরাত করে থাকতেন।


গতবার হজ্বে গেলেন । 
 হজ্ব থেকে ফিরে এসে মূফতি সাহেব  ভুলে গেলেন- শেষ কোন স্ত্রীর ঘর থেকে হজ্বে গিয়েছিলেন 
আর সেই হিসাবে আজ কার পালা  ? 


এই সমস্যা নিরসনে 
তিনি সব স্ত্রীদেরকে ডেকে একত্র করলেন।
তারা প্রত্যেকে নিজেদের পালার পক্ষে যুক্তি তর্ক পেশ করেছিলেন। 
কারণ,  এই রাত যে ( লাইলাতুল আওদাহ ) বা "হজ ফিরতি রাত ! ।" 
এই রাতের বরকত সবার চাই-ই চাই ।


আমি পাশের রুমে ছিলাম। 
বিধায়,  অনিচ্ছা সত্ত্বেও স্পষ্টভাবে কথার শব্দগুলো আমার কানে আসতে লাগল ।
তাঁদের যুক্তি ও উপস্হাপনা আমাকে মুগ্ধ করেছিল। তাঁরা সবাই পবিত্র  কোরআন শরীফ থেকে দলিল দিয়ে যাচ্ছিল। 
মুফতি সাহেব চাচ্ছিলেন ছোটা বৌ যুক্তিতে জিতে যাক কারণ তলেতলে  তিনি যে তাঁকে একটু বেশিই ভালোবাসতেন !
বড় বৌয়ের যুক্তি দিয়ে  ---- ( ডায়াবেটিস রোগী,  গলাটা কেমন শুকিয়ে জিহ্বা আড়ষ্ট হয়ে আসছিল )  
বলল  --

وَالسَّابِقُونَ السَّابِقُونَ. أُولَـٰئِكَ الْمُقَرَّبُونَ

(অগ্রবর্তীগণ তো অগ্রবর্তীই। তারাই নৈকট্য প্রাপ্ত)  সুরা ওয়াকিয়াহ, আয়াত নং ১০-১১
মুফতি সাহেব ---- বাহ !  দারুন তো!


মেঝো বৌ ----- ( হাঁপানী রোগী,  নিশ্বাস খুব জোরে জোরে পড়ছিল,   ক্ষেপে গিয়ে ক্রোধে ফেটে পড়ল,বড়  বড় করে দম নিয়ে বলল---

حَافِظُوا عَلَى الصَّلَوَاتِ وَالصَّلَاةِ الْوُسْطَىٰ.

(তোমরা সালাত সমুহ ও মধ্যবর্তী সালাতের ব্যাপারে যত্নবান হও)
সুরা বাকারা, আয়াত নং ২৩৮।
মুফতি সাহেব --- অসাধারণ বলেছো !


ছোট বৌ ---- (বমি বমি ভাব )  আঁখি যুগল মার্বেলের মত বিষ্ফোরিত করে  তাঁদের  যুক্তি-দলিল নিরবে শুনে যাচ্ছিল । 
তারপর বলল--- 

وَلَلْآخِرَةُ خَيْرٌ لَّكَ مِنَ الْأُولَىٰ.

(আর অবশ্যই  শেষটি (আখিরাহ)তোমার জন্য প্রথমটি (দুনিয়া)  হতে উত্তম)
সুরা দোহা -- ৪
ছোট বৌয়ের শাণিত যুক্তিতে মুফতি সাহেব আনন্দে গদগদ হয়ে লাফিয়ে উঠে বললেন ----
দুনিয়ার উপর আল্লাহর অভিশাপ ! আখিরাত_ই গুরুত্বপূর্ণ !  আল্লাহ তোমাদেরকে সুখী করুন।
দুনিয়া যখন ধ্বংসের দ্বারপ্রান্তে তখন  আখিরাত_ই ( শেষ বৌ অর্থাৎ ছোট বৌ)  আমার জন্য উত্তম !!!

( সংগৃহিত)




▪ আল্লাহ (সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) বলেন, “তোমরা যতই আগ্রহে চেষ্টা কর না কেন, স্ত্রীদের মাঝে ন্যায়পরায়ণতা কখনও বজায় রাখতে পারবে না। তবে তোমরা কোনো এক জনের দিকে সম্পূর্ণভাবে ঝুঁকে পড়ো না এবং অপরকে ঝোলানো অবস্থায় ছেড়ে দিও না।"
 (সূরা-নিসা: ১২৯)
এই থেকে প্রতিয়মান হয় যে, একাধিক বিবাহ করে। স্ত্রীদের মধ্যে ন্যায়পরায়ণতা বজায় না রাখার বড়ই অনুচিত ও বিপজ্জনক ব্যাপার। 



তাই একজন নারীকেই বিবাহ করা যথেষ্ট হতে পারে। কেননা, একাধিক স্ত্রী রাখলে সুবিচারের, যত্ন নেওয়া, বড়ই কষ্টকর হয়। যার প্রতি আন্তরিক টান থাকবে, তার জীবনের প্রয়োজনীয় জিনিসের ব্যবস্থাপনার প্রতিই বেশি খেয়াল থাকবে। এইভাবে সে স্ত্রীদের মধ্যে সুবিচার বজায় রাখতে অক্ষম হবে এবং আল্লাহ (সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) কাছে অপরাধি গণ্য হবে। এই বাস্তব সত্যকে কুরআনে অতি সুন্দররূপে বর্ণনা করা হয়েছে। 



সুতরাং যদিও ৪টি পর্যন্ত বিয়ে বৈধ হয়ে যাবে কিন্তু সব স্ত্রীর দায়িত্ব যথাযথ পালনে যদি সামর্থ্য না থাকে তবে সে বিয়েগুলো কিভাবে আপনার করা উচিত হতে পারে? 
▪ তবেয়ী হযরত সাঈদ ইবনুল মুসাইয়্যিব(রাদি আল্লাহু আনহু) বলতেন, “যদি কোনো স্বামীর তার স্ত্রীর ব্যয়ভার বহনে অক্ষম হয়, তাহলে তার বিবাহ ভেঙে দিতে পারবে।" (ইবনে আবী শায়বা) হয়তো বলবেন, সব স্ত্রীর ভরণপোষণের সামর্থ্য আমার নাই থাকলে থাকলে তো করতাম! উত্তরস্বরূপ, যদি সামার্থ‍্য না থাকে তবে এতগুলো বিয়ে করতে আপনাকে কে বলেছে! শুধু দেহ‍্যিক সামার্থ্য দিয়েই কি দুনিয়া আখিরাতে সুখী হওয়া যায়? সামান্য যৌবন ফুরিয়ে গেলেই দৈহিক সে স্বামর্থ্য আপনাকে রেখে পালিয়ে যাবে! যৌবনের তাড়নায় পাপ করিয়ে শয়তান আপনাকে তার দলভুক্ত করে নিতে চাইছে। 
▪ সূরা ইয়াসীনের ৬২ নং আয়াতের তাফসীর,
"তোমাদের এতটুকু জ্ঞান ও বুঝ নেই যে, শয়তান তোমাদের শত্রু, তার অনুগত্য করা উচিত নয় এবং আমি তোমাদের প্রভু, আমিই তোমাদেরকে অন্ন দান করি এবং আমিই দিবারত্রি তোমাদেরকে হিফাজত করি। সুতরাং আমার অবাধ্যতা করা তোমাদের উচিত নয়। তোমরা শয়তানের শত্রুতা এবং আমার ইবাদতের অধিকারকে না বুঝে নেহাতাই নির্বুদ্ধিতা ও অজ্ঞানতার পরিচয় দিচ্ছ।" 
তবু অনেকে তু শুনি, দ্বিতীয় বিয়ে করলে প্রথমটার খবরও রাখেনা।আসলে তারা মানুষরূপি একেকটা শয়তান।



আল্লাহ (সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) আপনারা পুরুষদের একাধিক বিয়ে করার ক্ষমতা দিয়েছেন বলেই নারীদের উপর জুলুম করবেন? নারীদের কষ্টে পেলবেন? অন্যায় ভাবে তাদের এড়িয়ে যাবেন? আপনি হয়তো বলবেন,একাধিক বিয়ে করেছি আমি এখানে আমার অন্যন্য স্ত্রীদের কিসের কষ্ট ? কিসের জুলুম? কিসের অন্যায়?
উত্তর স্বরূপ, একবার নিজের প্রিয় জিনিসটি হারিয়ে দেখুন কতটা কষ্ট তা অনুভব করতে পারবেন! যাকে আপন করে নিয়েছিলো, যার সাথে ভালোবাসার গান গেয়েছিলো! যার সাথে এতো গুলো দিন পার করলো আপনার প্রিয় বৈধ সেই মানুষটি যখন আপনাকে বাদ দিয়ে অন্য আরেকজনের দায়িত্ব নিবে, অন্যের সাথে সে প্রিয় মানুষটিকে দেখবেন এবং ১ সময় আপনার নামটা বললেও তার মাথা আগুন হয়ে যাবে নতুন কারো প্রতি আসক্ত হয়ে। সব চেয়ে বড় কথা হলো হক্ব যথাযথ আদায় না করা। তা আপনার জন্য মানসিক চাপ নয় কি? জুলুম নয় কি? অন্যায় নয় কি? ১বার অনুভব করে দেখুন তা কিভাবে সহ্য করে নারীরা। যদি বুঝতে সক্ষম হন। তবে অতি প্রয়োজন ছাড়া  এবং কারণ ছাড়া কখনও শয়তানের পাদে পড়ে হলেও একাধিক বিয়ে করার দিকে আপনার মন আসক্ত হবে না।



অনেক পুরুষ বলতে শুনি, আামার আরো বিয়ে করার শারীরিক ক্ষমতা আছে কিন্তু প্রথম স্ত্রী সম্মতি দিচ্ছে না। তবে আমি পাপ থেকে বাঁচতে চাই। তাই পাপ থেকে বাঁচতে তাকে না জানিয়ে হলেও বিয়ে করতে চাই। বিবাহ করার পরও, স্ত্রী থাকা সত্ত্বেও আপনার পাপ হচ্ছে এটা কি স্বাভাবিক কোনো কথা! 
আসলে সে সব পুরুষগণ নারী দেহ ভোগ করার জন্য একের অধিক বিয়ের জন্য লাফালাফি করে। অথচ রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) একাধিক বিয়ে করেছেন, অসহায়, বিধবা, তথা মানব কল্যানে, নারীদেহ ভোগের জন্য নয়। 
▪ রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম)  বলেছেন, "যে ব্যাক্তি বিয়ে করলো সে তার অর্ধেক দ্বীন পূর্ণ করলো বাকি অর্ধেকের জন্য সে আল্লাহকে ভয় বারুক।" 
(বায়হাকী, শুআবুল ঈমান: ৫৪৮৬)
 কিন্তু আপনি আল্লাহকে ভয় না করে, কোনো কারণ ছাড়া একাধিক বিয়ে করতে চাইছেন নারী ভোগের জন্য।



যখন তারা ১টাও বিয়ে করেনি তখন কেমন করে ছিলো সন্দেহজনক বিষয়! তাদের কথা হচ্ছে, ডজন ডজন বিয়ে করার জন্য সম্মতি দিক এবং সবাই তাদের এই বহু বিবাহের জন্য বাহবা দিক, যাতে তারা দুনিয়ার সব নারীকে বিয়ে করে নিতে পারে এরপর সব নারীকে বিয়ে করা হয়ে গেলে পথের হিংস্র কুকুরকেও বিয়ে করতে মন চাইবে।
পছন্দের নারীকে বিয়ে করার সত্ত্বেও দৃষ্টি সংযত রাখতে না পারার কারণে নারীদের প্রতি আসক্ত হয়ে যাওয়া। ফলে কিছু পুরুষ এমনও আছে, প্রথম স্ত্রীর হক যথাযথ আদায় না করে কনিকের সামান্য আনন্দ এবং সুখের জন্য তারা পুরা আখিরাতটাই বরবাদ করে দে নিজেদের। 
▪ আল্লাহ বলেন, “তারা সামান্য হেসে নিক, শীঘ্রই তারা তাদের কৃতকর্মের জন্য প্রচুর কাঁদবে।”
(সূরা আত-তওবা: ৮২)


আমি নিজেও প্রমাণ পেয়েছি অধিকাংশ পুরুষ সুন্দর রূপবতী বিয়ে করেও একাধিক বিয়ে করতে চাই। আগে শুনতাম স্ত্রী সুন্দর না হলে নাকি পর নারীর দিকে নজর যায় কিন্তু বর্তমানে দেখতেছি স্ত্রী ঠিকই থাকে তবু একাধিক বিয়ে করতে চাই এবং পর নারীর দিকে নজর দে। এমনকি পরকীয়াতেও জড়াই। অধিকাংশ বিবাহিত এমন মানসিকওয়ালা পুরুষ থেকে এর কারণ জিজ্ঞাসা করলে উত্তর পেয়েছি, স্ত্রী আমার সাথে সেক্সে পারেনা, তাকে দিয়ে আমার মিঠাচ্ছেনা, তাকে এখন আর ভালো লাগছেনা এরকম উত্তর গুলোই পেয়েছি। অথচ সে নিজেই স্ত্রীর সৌন্দর্য পছন্দ করে বিয়ে করেছে। আর বাহিরের স্ত্রী বা কোনো নারী তার স্ত্রী থেকেও অসুন্দর হলেও প্রলুব্ধ হয় কারণ এগুলো শয়তানের চাল। শয়তান তো চাইবেই বিবাহিত এবং অবিবাহিত সকল বান্দাকেই হারামের দিকে নিয়ে যেতে। এমন মানসিকতার ব‍্যক্তিরা দুনিয়ার সব নারীকে বিয়ে করে পেললেও রাস্তার কুকুরের দিকেও নজর যাবে। 


এমন ভাবনার ব্যাপারে আমি নিজেও প্রমাণ পেয়েছি। স্ত্রী থাকা সত্ত্বেও তারা কেমন পাপ হওয়ার কথা বুঝাতে চাই তা আমার মাথায় আসে না। যে চাহিদা এবং যৌবনের ইচ্ছা বিয়ের আগে ছিলো তা সেম বিয়ের পরও কি একই যৌবনের চাহিদা রয়ে গেলো, অথচ একাধিক স্ত্রী থাকলেই পাপ বেড়ে যায়। কেননা সব স্ত্রীকে সমান ভাবে সন্তুষ্টি রাখতে না পারার কারণে। কিন্তু তারা দায়িত্ব পালন করতে না পারাকে পাপ মনে করে না। চাহিদা পূরণ করতে না পারাকে পাপ মনে করে। কারণ তারা যৌবনের তাড়নার চাহিদাকে প্রধান্য দে, দায়িত্বকে নয়। একাধিক বিয়ে করার চাহিদার্পূণ পুরুষরা ১টা পাপ থেকে বাঁচতে গিয়ে ১০টা পাপ বাড়ায়, ১টা চাহিদা মিটানোর জন্য ১০ টা চাহিদা বাড়াই, ১০ টা দায়িত্ব বাড়ায়। কিন্তু আফসোস, সব বাদ দিয়ে শুধু নিজেদের যৌবনের ১টা চাহিদাই মিটায়। বাকি গুলোর প্রতি অলসতা।


● স্ত্রীদের সম্মতি প্রয়োজন কিনা-


■ আপনি হয়তো বলবেন,
"আবুবক্কর,ওমর,আলী, উসমান(রাদি আল্লাহু আনহুমা) এবং অন‍্যন‍্য সাহাবাইয়ে কেরামগণ একের অধিক বিয়ে করেছেন আর তারা এবং রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) ও প্রথম স্ত্রীদের সম্মতি নেওয়ার প্রয়োজন মনে করেননি।
- হ‍্যাঁ। প্রথম স্ত্রীদের সম্মতি নিতে হবে এমনটা কোনো হাদিসে এবং কুরআনে নেই।তবে র্শত রয়েছে একাধিক বিয়ে করার ক্ষেত্রে। সেসব র্শত জেনে এবং মেনে সিদ্ধান্ত নিন।


ইসলামে প্রথম স্ত্রীর সম্মতি নিতে না হলেও "বাংলাদেশের পাকিস্তানি আমলের ১৯৬০ সালের দন্ডবিতি ৪৯৪ দ্বারা আইন অনুযায়ী প্রথম স্ত্রীর সম্মতি ব‍্যতিত অথবা কোনো কারণ ছাড়া এবং এলাকার চিয়ারম‍্যান,মেম্বারের স্বীকৃতি অনুমোদন ছাড়া দ্বিতীয় বিয়ে করলে তাকে ৭/১০ বছরের কারাদন্ড সাথে ১০/২০ হাজার অথবা আরো বেশি অর্থদন্ডও" 
দেশের এই আইনে কিছুই যাই আসেনা সেসব পুরুষদের।তারা ভয়ও পাইনা এসব আইনের ব‍্যাপারে কেননা যেখানে তারা রবের আইন মানছেনা সেখানে দেশের আইন মানবে?



যদিও প্রথম স্ত্রীর সম্মতি ছাড়া দ্বিতীয় বিয়ে করা ইসলামে জায়েজ তবে
▪ হযরত আয়শা(রাদি আল্লাহু আনহা) থেকে বর্ণিত। রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) ইরশাদ করেছেন," মুমিনদের মাঝে সেই ব্যক্তি অধিকতর পূর্ণ মুমিন, যে ব্যক্তি সদাচারী এবং নিজ পরিবারের জন্য কোমল এবং অনুগ্রহশীল।"
(মুসনাদে আহমাদ, হাদীস নং: ২৪২০৪, তিরমিজী, হাদীস নং: ২৬১২)
এসব হাদীসের আলোকে বুঝা যায় যে, দ্বিতীয় বিয়ের সময় প্রথম স্ত্রীর অনুমতি নেয়াটাই উচিত।



বিঃদ্রঃ হাদিস শরীফের আলোকে দুইটি কারণ উল্লেখ করা হলো।
১. হযরত আব্দুল্লাহ ইবনে মাসউদ(রাদি আল্লাহু আনহু) বলেন পুরুষত্বহীন স্বামীকে এক বছর সময় প্রদান করতে হবে। এ সময়ের মধ্যে সে স্ত্রী গমনে সক্ষম না হলে বিবাহ ভেঙে দিতে পারবে এবং স্ত্রী তার মোহর পাবে।(তাবরানী)
২. তাবেয়ী হযরত সাঈদ ইবনুল মুসাইয়্যিব(রাদি আল্লাহু আনহু) বলতেন, যদি কোন স্বামী তার স্ত্রীর ব্যয়-ভার বহনে অক্ষম হয়, তাহলে তার বিবাহ ভেঙে দিতে পারবে। (ইবনে আবী শায়বা)
এই বিষয়ে বিশ্বস্ত আলেমদের কাছ থেকে জেনে নেয়া উত্তম। কেননা আল্লাহ (সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) কাছে যত হালাল কাজ আছে সর্ব নিকৃষ্টতম হালাল কাজ হচ্ছে তালাক। তবু অনুমতি ছাড়া এবং প্রথম স্ত্রী সম্মতি না দেওয়া সত্ত্বেও ডজন ডজন বিয়ে করে। এগুলো শুধু শুনা কথা নয় বাস্তবতার কথা। সে পুরুষগুলোর ধর্মের ব্যাপারে জানলে দেখা যায় তারা বেশির ভাগ মুসলিম। 
▪ আল্লাহ বলেন, “তোমরা যা কর সে বিষয়ে অবশ্যই জিজ্ঞাসিত হবে।”(সূরা-নাহল: ৯৩)
● আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্য এক স্ত্রীতে সন্তুষ্টি থেকে ধৈর্য্য ধরুন-



■ প্রশ্ন: শায়খ আমি ২য় বিয়ে করে সুন্নাহ পালন করতে চাই। তবে এক্ষেত্রে সমস্যা হচ্ছে আমার বড় বিবি। আমি এব্যাপারে মোটামুটি নিশ্চিত, দ্বিতীয় বিয়ে করার কারণে প্রথম বিবি আমাকে হত্যা করে ফেলবে। জানতে চাচ্ছি, যদি আমি এমন পরিস্থিতিতে নিহত হই তাহলে কি শহীদী মর্যাদা পাব?
উত্তর: না, শহীদী মর্যাদা পাবেন না। এটা হতে পারে আত্মহত্যা৷ কারণ দ্বিতীয় বিয়ে করা সুন্নাহ, অন্যদিকে নিজের জীবনের নিরাপত্তা রক্ষা করা ফরজ। (উত্তর প্রদানে: মুফতি আব্দুস সাত্তার হামাদ রাহিমাহুল্লাহ)



সুতরাং প্রথম স্ত্রী যেহেতো আপনাকে সম্মতি দিচ্ছে না এবং আপনারও  যদি দ্বিতীয় বিয়ে করার কোনো প্রয়োজন না থাকে  সেহেতো আপনার উচিত তাকে নিয়ে  সন্তুষ্টি হওয়া,তাকে বুঝিয়ে দেওয়া আপনার শারীরিক ক্ষমতার ব‍্যাপারে এবং তাকেও বুঝে নেওয়া উচিৎ আপনার।কেননা তার দায়িত্ব এবং দুঃখ কষ্টের ব‍্যাপারে আপনি জিঙ্গাসিত হবেন। তাই যদি আপনি সত্যি পাপ থেকে বাচঁতে চান তবে একের পর এক বিয়ে করার কোনো প্রয়োজন নেই।কেননা সেসব স্ত্রীর সামান্যতম চোখের পানি আপনার জন্য জাহান্নামের কারণ হবে।প্রথমত নিজের মধ্যে তাকওয়া অবলম্বন করুন।
▪ আবু হুরাইরা(রাদি আল্লাহু আনহু) থেকে বর্ণিত তিনি বলেন, রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন,"নিশ্চয়ই আল্লাহ তোমাদের বাহ‍্যিক চাল চলন ও বিত্ত বৈভবের প্রতি দৃষ্টিপাত করেননা বরং তিনি দৃষ্টি দিয়ে থাকেন তোমাদের অন্তর ও আমলের প্রতি।"(সহীহ-মুসলিম: ৬৪৩৭) তাই যে স্ত্রীটা আছে তাকে প্রচুর ভালোবাসুন, তাকে সময় দিন,নিজেকে দ্বীনের এবং আমলের উপর ব‍্যস্ত রাখুন।
▪ "শরীরের পবিত্রতার চেয়ে কল্বের পবিত্রতা বেশি উত্তম।" স্ত্রীর সাথে বোজাপড়া করুন,রোমান্টিকতা করুন, ঘুরাঘুরি করুন,তাকে নিয়েই জান্নাত অব্দি যাওয়ার স্বপ্নভূনুন। কেননা রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) ও স্ত্রীদের সাথে এগুলো করতেন।বেশির ভাগ স্বামী স্ত্রী এক অপর থেকে দূরে থাকার কারণে ভুল বুঝা-বুঝি,মায়া ভালোবাসার কমতি ঘটে।যার কারণে অন‍্য নারীদের দিকে নজর যায় ফলে সুখ পাওয়ার আশায় আরো বিয়ে করার সিদ্ধান্ত নে।তাই উচিৎ, অসম্ভব হলেও,না পারলেও, পরিবারকে বুঝিয়ে হলেও আপনার স্ত্রীকে আপনি যেখানে জব করেন অথবা যেখানেই থাকুননা কেন সেখানে আপনার সাথেই রাখুন।যাতে অন‍্য নারীর দিকে নজর গেলেই আপনি যেনো স্ত্রীকে পাশে পান। 



 ◾নারীর প্রতি হঠাৎ দৃষ্টিপাতে যৌন কামনা জাগ্রত হলে করণীয় কী:
▪ রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেন, ‘‘তোমাদের কারো যদি কোন নারীকে দেখে মনে কিছু উদয় হয়, তখন সে যেন তার স্ত্রীর নিকট আসে এবং তার সাথে মিলিত হয়। এতে তার মনে যা আছে, তা দূর করে। (অর্থাৎ, মনের মধ্যে থাকা যৌন বাসনা বৈধভাবে স্ত্রীর সাথে পূরণ করে।'' [মুসলিম, আস-সহিহ: ৩৩০০]
▪ অন্য হাদিসে তিনি আরও বলেন, ‘‘যখন (অনিচ্ছাকৃতভাবে) কারো দৃষ্টি কোন পর-নারীর উপর পড়ে এবং সে আকর্ষণবোধ করে, সে যেন আপন স্ত্রীর নিকটবর্তী হয়। কেননা তার (অন্য নারীর) এমন (বিশেষ) কিছু নেই, যা তার (আপন স্ত্রীর) নেই।'' [দারিমির সূত্রে মিশকাত: ২৯৬৩]



নবিজি কোনো বিষয়ে কথা বলার সময় বাস্তবতা ফুটিয়ে তুলতে কখনো কার্পণ্য করতেন না।
উপরের হাদিসটি তার প্রমাণ। কারণ তিনি পুরো উম্মতকে দিক-নির্দেশনা দিতেন। তিনি চেষ্টা করতেন এমনভাবে কথা বলতে, যা সবাই বুঝতে পারে। যাহোক, উপরের হাদিসটির মত স্বয়ং নবিজি নিজেও আমল করে দেখিয়েছেন।
▪ একদিন অনিচ্ছাকৃতভাবে হঠাৎ রাস্তায় কোন এক নারীর উপর তাঁর চোখ পড়ে যায়। সাথে সাথে তিনি উম্মুল মুমিনিন যাইনাব(রাদি আল্লাহু আনহা)-এঁর নিকট চলে আসেন এবং তাঁর সাথে মিলিত হন। [মুসলিম, আস-সহিহ: ৩২৯৮]



◾একজন ভাই লিখেছেন,আমার অবশ্য এক বিয়েরই ইচ্ছা ইনশা~আল্লাহ। একজনকেই ভালোবাসতে চাই। আর একজনেরই ভালোবাসা চাই। একাধিক সম্পর্ক কুলাতে পারবো না। আর তাতে আমার ওরকম ভালোবাসা ক্রিয়েট হবে বলে মনে হয়না।



যে আশায় এবং ইচ্ছায় দ্বিতীয় বিয়ে করতে চাইছেন তা প্রথম স্ত্রীকে দিয়েই মিটানোর চেষ্টা করুন। আর যদি মিটাতে না পারেন তবে ধৈর্য্য ধরুন।কেননা ধৈর্য্যের ফল সবসময় মিষ্টি হয় যদি মিষ্টি ফল আশা করেন।
▪ "আল্লাহ্ ধৈর্যশীলদের ভালোবাসেন"
(আলে- ইমরান: ১৪৬)
▪ "নিশ্চয় আল্লাহ ধ‍ৈর্যশীলদের সঙ্গে আছেন।"
(আল-বাকারা: ১৫৩)
▪ "তোমরা ধৈর্য এবং সালাতের মাধ্যমে সাহায্য প্রার্থনা কর আর তা আল্লাহভীরু ব‍্যক্তিবর্গ ছাড়া অন‍্য সকলের  জন্য নিশ্চিতভাবে কঠিন।"
(আল-বাকারা: ৪৫) এই ধৈর্য্যই আপনাকে অমৃত সুখের জান্নাতের সুখ আচ্ছাদন করাতেও পারে।কারণ এই ধৈর্য্য শুধু রবের জন্য,শুধু রবের সন্তুষ্টির জন্য। যে ব‍্যক্তি জীবনের সব কিছু শুধু রবের সন্তুষ্টির জন্য করে আল্লাহ্ তাকে কখনও নিরাশ করবেন না। আল্লাহ্ সে ব‍্যক্তিকে এতটা সন্তুষ্টি করবেন  তা সে কল্পনাও করতে পারবেনা।
▪ "শীঘ্রি তোমার রব তোমাকে এত দিবেন যে, তুমি খুশি হয়ে যাবে।"(সূরা-আদ দুহা: ৫) আপনি চাইলে ধর্মহীন কাপুরুষের মতো কঠুর মন নিয়ে প্রথম স্ত্রীর অসম্মতির বিরুদ্ধেও যেতে পারতেন অন‍্যন‍্যদের মতো।কিন্তু আপনি শুধু রবের ভয়েই এটা থেকে বিরত রয়েছেন।তাই এর জন্য আপনার রব আপনাকে পুরস্কিত ও করবেন।
▪আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) বলেন,"আর যারা ঈমান আনে এবং সৎকর্ম করে তারা থাকবে জান্নাতের উদ‍্যানসমূহে।তারা যা কিছু চাইবে তাদের রবের কাছে তাদের জন্য তাই থাকবে।এটাই তো মহা অনূগ্রহ।"
(সূরা- আশ্ শূরা: ২২) 



আর জান্নাতে তো রয়েছে আপনার জন্য  হুর যারা দুনিয়ার নারীদের চেয়েও সুন্দরী।পুরুষরা নারীর প্রতি আসক্তি তাই পুরুষদের জন্য হুরের কথা বলা হয়েছে।হুরদের বর্ণনা আল্লাহ্ (সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) যেভাবে দিয়েছেন।(ডাগর ডাগর চোখ ওয়ালা উজ্জ্বল  সৌন্দরী,যুবতী,কুমারী,স্বামী ভক্তা,অনুরক্তা,আর সমবয়স্কা।প্রভূতি)সেখানে আপনার যা ইচ্ছা তাই করতে পারবেন, যত ইচ্ছা তত হুর নিতে পারবেন।(সূরা আদ দোকানের ৫৪ নং এর তাফসীর অনুযায়ী পুরুষরা কমসে কম ২টি করে হুর পাবে।আমল অনুযায়ী আরো বেশি পাবে।তবে শহীদরা ৭২টি হুর পাবে।)তাই দুনিয়াতে পাপ থেকে ধৈর্য্যধারণ করতে পারলে  দুনিয়ার যেসব সুন্দরী নারীর প্রতি আসক্তি হচ্ছেন আখিরাতে  তাদের চেয়েও গুণবতী,রূপবতী  স্ত্রী পাবেন।আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) কুরআনের বিভিন্ন সূরায় বলেন,
▪ "এরূপই ঘটবে ওদের।আয়তলোচনা হুরদের সাথে তাদের বিয়ে দিবো।"(সূরা-আদ দোকান: ৫৪) 
▪ "তাদের সঙ্গে থাকবে আনতনয়না,আয়তলোচনা তরূণীগণ"।(সূরা- আস সাফফাত: ৪৮)
 "আয়ত" অর্থ-বড় ও টানা চক্ষুবিশিষ্ট সৌন্দরী তরূণী।আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) আরো
 ▪ বলেন,"তারা শ্রেণিবদ্ধভাবে সিংহাসনে হেলান দিয়ে বসবে।আমি তাদের আয়তলোচনা হুরদের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ করে দিবো"।
(আত্ব- তূর:২০)
▪ "তারা তাঁবুতে সুরক্ষিত হুর"(সূরা-আর রহমান:৭২)
 ▪ রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন,জান্নাতে মোতির তাঁবু হবে।তার প্রস্ত হবে ৬০ মাইল।তার প্রতি কোণে থাকবে জান্নাতির সৌন্দরী স্ত্রী।যাকে অপর কোণের লোকেরা দেখতে পাবেনা।মুমিন তাতে বিচরণ করবে।"
(বুখারী- সৃষ্টির সূচনা অধ‍্যায়। মুসলিম-জান্নাত অধ‍্যায়)

● বহু বিবাহের বিধান নিয়ে অন‍্যন‍্যদের আলোচনা-


■ সূরা আন নিসা আয়াত ৩
▪ "আর তোমরা যদি আশংকা কর যে , এতিমদের প্রতি সুবিচার করতে পারবে না,  তবে বিবাহ কর এতিমদের  মধ্যে থেকে , যাকে তোমাদের ভাল লাগে  , দুই, তিন অথবা চার । আর যদি আশংকা কর যে, এতিমদের সাথে সুবিচার করতে পারবে না, তাহলে একজনকে বিবাহ কর । অথবা তোমাদের অধিকারভুক্ত (ক্রীতদাসী অথবা যুদ্ধবন্দিনী) দাসীকে (স্ত্রীরূপে ব্যবহার কর)।
এটাই তোমাদের জন্য  সব চেয়ে বেশি উত্তম , কারণ কারোর হক নষ্ট না করার চাইতে , এইটাই তোমার জন্য সব চেয়ে বেশি উত্তম । এই আয়াতের তাফসীর ▪ আয়েশা (রাযিয়াল্লাহু আনহা) এইভাবে বর্ণনা করেছেন যে,"বিত্তশালিনী এবং রূপ-সৌন্দর্যের অধিকারিণী ইয়াতীম কন্যাদের কোনো তত্ত্বাবধায়কের তত্ত্বাবধানে থাকলে, সে এতিম কন্যাদের মাল ও সৌন্দর্য দেখে লোভে , তাকে বিবাহ করে নিত, কিন্তু এতিম কন্যাদের  অন্য নারীদের ন্যায় সম্পূর্ণ দেনমোহর পরিশোধ করতো না। 
মহান আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) এ রকম অবিচার করতে নিষেধ করেছেন , এবং বলেছেন " যদি তোমরা  এতিম মেয়েদের সাথে সুবিচার করতে না পার, তাহলে তাদেরকে বিবাহই করবে না। অন্য মেয়েদেরকে বিবাহ করার পথ তোমাদের জন্য খোলা আছে।" (বুখারী: ২৪৯৪)



এমন কি, একের পরিবর্তে দু'জন, তিনজন এবং চারজন পর্যন্ত মেয়েকে তোমরা বিবাহ করতে পার। তবে শর্ত হল, তাদের মধ্যে সুবিচার, ন্যায় বিচার করতে হবে । সুবিচার করতে না পারলে, একজনকেই বিয়ে কর । অথবা তোমাদের নিজেদের অধিকারভুক্ত ক্রীতদাসী নিয়েই সন্তুষ্ট থাক।  এই আয়াত থেকে জানা যায় যে,, একজন মুসলিম পুরুষ (সে প্রয়োজন বোধ করলে) একই সময়ে চারজন মহিলাকে বিবাহ করে করতে পারবে , এর বেশী রাখতে পারবে না। অনেক সহীহ হাদীসেও এ বিষয়কে আরো পরিষ্কার করে বর্ণনা করে দেওয়া হয়েছে , এবং চার সংখ্যা পর্যন্ত তা  নির্দিষ্ট করে দেওয়া হয়েছে। আর
▪ রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) যে  চারের অধিক নারীকে বিবাহ করেছিলেন , সেটা ছিল তাঁর  বিশেষ বৈশিষ্ট্য । উম্মতের কারোর জন্য তার উপর আমল করা জায়েয নয়। (ইবনে কাসীর)
অর্থাৎ উম্মদগণ চারটার বেশী বিয়ে করতে পারবে না ।



এক জন পুরুষের একজন মহিলাকেই বিবাহ করা উত্তম । কেননা, একাধিক স্ত্রী রাখলে সুবিচারের যত্ন নেওয়া সম্ভব  নয় ।  যার প্রতি আন্তরিক টান থাকবে, তাঁর জীবনের প্রয়োজনীয় জিনিসের ব্যবস্থাপনার প্রতিই বেশী খেয়াল থাকবে। এইভাবে সে স্ত্রীদের মধ্যে সুবিচার বজায় রাখতে অক্ষম হবে এবং আল্লাহর কাছে  অপরাধী হিসেবে গণ্য হবে।
কুরআন এই বাস্তব সত্যকে অন্যত্র অতি সুন্দররূপে এইভাবে বর্ণনা করেছে,অর্থাৎ 
▪ "তোমরা যতই আগ্রহে চেষ্টা কর না কেন , তোমরা কখনোই স্ত্রীদের মাঝে ন্যায় বিচার বজায় রাখতে সক্ষম হবে না । তবে তোমরা কোন একজনের দিকে সম্পূর্ণভাবে ঝুঁকে পড়ো না , এবং অপর জনকে ঝুলন্ত অবস্থায় ছেড়ে দিও না।"  (সূরা- নিসা: ১২৯) 



এ থেকে প্রতীয়মান হয় যে , একাধিক বিবাহ করে স্ত্রীদের মধ্যে ন্যায় বিচার বজায় না রাখা , বড়ই ‌ অনুচিত ও বিপজ্জনক  ব্যাপার।
▪ আল্লাহর রসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেন, "যে ব্যক্তির দু'টি স্ত্রী আছে, কিন্তু সে তন্মধ্যে এক জনের দিকে ঝুঁকে যায়, এরূপ ব্যক্তি কিয়ামতের দিন তার অর্ধদেহ ধসা  অবস্থায় আল্লাহ ও রাসূলের সামনে উপস্থিত হবে।" 
(আহমাদ : ২/৩৪৭, আসহাবে সুনান, হাকেম: ২/১৮৬, ইবনে হিব্বান: ৪১৯৪নং)
আল্লাহ , পুরুষ মানুষদের জন্য বহু বিবাহ জায়েজ করেছেন , কিন্তু, এর সাথে সাথে এটাও আশংকা করেছেন যে , একজন পুরুষ মানুষ যতই চেষ্টা করুক না কেন , সে দুই স্ত্রীর মধ্যে কখনোই সম আচরণ করতে পারবে না। এবং আল্লাহ এর জন্য কঠিন শাস্তির বিধান রেখেছেন। তাই, আল্লাহর ও রাসূল বলেছেন, একটা বিয়েই উত্তম।সুতরাং 



◾আবেগ নয়, আসুন শরীয়াহ বাস্তবতা অনুধাবন করে বহু বিবাহ কেন জায়েজ সে পেক্ষাপট অনুধাবনের চেষ্টা করি।
▪ হযরত মুহাম্মদ (সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) তার প্রথম স্ত্রী বিবি খাদিজা(রাযিয়াল্লাহু আনহা)  ইন্তেকালের পরবর্তী জীবনের বিয়েগুলো ছিল কোনটা সামাজিক কারণে, কোনটা রাজনৈতিক কারণে,কোনটা ধর্মীয় কারণে। নবিজী (সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) খাদিজাতুল কুবরা(রাযিয়াল্লাহু আনহা) ছাড়া সকল স্ত্রীদের আল্লাহর(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) নির্দেশে, ইসলামের প্রয়োজনে বিয়ে করেছিলেন। যেমন, •পালিত পুত্রের স্ত্রীর সাথে দেখা দেয়া নাজায়েজ এবং বিধবা হলে বা ডিভোর্স হলে বিয়ে করা জায়েয। এই নিয়ম প্রতিষ্ঠার জন্য তিনি নিজেই তালাকের পর পালিত পুত্রের স্ত্রীকে বিয়ে করেছিলেন।
• আম্মাজান আয়েশার(রাযিয়াল্লাহু আনহা)  সাথে তার বিয়ের পয়গাম সয়ং আল্লাহ (সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) পাঠিয়েছিলেন। কারণ তিনি উত্তম পরিকল্পনাকারী। মূলত অল্পবয়সে মানুষের স্মৃতিশক্তি ভালো থাকে। কাজেও দেখা গেল রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লামের) মৃত্যুর পর উম্মুল মোমেনীন আয়েশা (রাযিয়াল্লাহু আনহা) সর্বোচ্চসংখ্যক হাদীস বর্ণনা করেছেন।
• হযরত আলী(রাযিয়াল্লাহু আনহা) রাসূলের নিকট দ্বিতীয় বিয়ের অনুমতি চাইলে তিনি বলেছিলেন, “যে আমার ফাতিমাকে কষ্ট দেয় সে যেন আমাকেই কষ্ট দিল।”অর্থাৎ তিনি নিজেও প্রথম স্ত্রীর জীবদ্দশায় দ্বিতীয় বিয়েকে নিরুৎসাহিত করেছেন।



আর হাদিসে যে বলা হয়েছে
▪ "বিয়ে করো, সংখ্যাবৃদ্ধি করো।" এর ব্যাখ্যা হল এখানে বিয়ে করতে উৎসাহ দেয়া হয়েছে, বিয়ের সংখ্যা বাড়াতে নয়।"
(মন্তব্য: অর্থাৎ হাদিসের উদ্দেশ্য হচ্ছে যুবকদের
বিয়েতে উৎসাহিত করা এবং সন্তান জন্মদানের মাধ্যমে উম্মতের সংখ্যা বৃদ্ধি করা। একই পুরুষ একাধিক বিয়ে করবে এটা হাদিসের উদ্দেশ্য নয়)
(সূত্র: আল বায়ান ফি মাজহাবিল ইমাম আশ শাফেয়ি, খণ্ড:১১, পৃষ্ঠা: ১৮৯, ১৯০)
▪ ইমাম আশ শিরবিনি লিখেছেন, "সুন্নত হলো সুস্পষ্ট অনিবার্য কারণ ছাড়া একের অধিক বিয়ে না করা।"
(সূত্র: মুগনি আল মুহতাজ, খণ্ড: ৩, পৃষ্ঠা: ১৭)



দেখেন বহুবিবাহ সম্পর্কে উপমহাদেশের হানাফী
মুফতিদের কাছে অত্যন্ত গ্রহণযোগ্য রেফারেন্স-বই
ফাতাওয়া আলমগীরী-তে কী বলা হয়েছে,
▪ “যদি কারো একজন স্ত্রী থাকে এবং সে আরেকটি বিয়ে করতে চায়, তার যদি ভয় থাকে যে সে তাদের মধ্যে সমতা ও ন্যায় রক্ষা করতে পারবে না, তাহলে তার জন্য দ্বিতীয় বিয়ে করার সুযোগ নেই। যদি এ রকম কোনো ভয় না থাকে, তাহলে সে দ্বিতীয় বিয়ে করতে পারে। তবে দ্বিতীয় বিয়ে থেকে বিরত থাকাই উত্তম এবং স্ত্রীকে দুঃখ দেওয়া থেকে বিরত থাকার কারণে সে সওয়াব পাবে।” (ফাতাওয়া আলমগীরী ৭/৪৭৮)
▪ হানাফী ফকীহ সিরাজুদ্দীন ইবনে নুজাইম রাহিমাহুল্লাহ বলেন,"যদি কেউ স্ত্রীকে কষ্ট দেওয়া থেকে বিরত থাকার উদ্দেশ্যে একাধিক বিয়ে না করে, তাহলে সে সওয়াব পাবে। স্ত্রীকে কষ্ট না দেওয়া ইবাদত ও সওয়াবের কাজ এবং উত্তম হলো এক বিয়েতেই সীমাবদ্ধ থাকা।"
▪ আন-নাহরুল ফায়েক শরহু কানযিদ-দাকায়েক
তাই এমনভাবে, শর্তহীন কেবল নিজের নফসানিয়্যাত ও খায়েশাত পূরণের নিমিত্তে বহু বিবাহ করা কিংবা এর জন্য অন্যকে উৎসাহিত করা, কিংবা এটিকে মিশন বানিয়ে কাজ করার সুযোগ ইসলাম আপনাকে ঢালাওবাবে অনুমতি দেয় নি। কারো প্রয়োজন হলে শর্ত সাপেক্ষ এটিকে জায়েজ করা হয়েছে নিরুৎসাহিতভাবে। যেমন একইভাবে তালাককে নিরুৎসাহিত ও ঘৃণিত কাজ হিসাবে বিবেচনায় করেই প্রয়োজনে শর্ত সাপেক্ষ জায়েজ করা হয়েছে নিরুৎসাহিতভাবে। তালাক নিয়ে যেমন মার্কেটিং করার সুযোগ নেই।তেমনি মাসনা নিয়েও উৎসাহিত করার সুযোগ ইসলামে দেয়া হয় নি।ইসলামে প্রয়োজনে দ্বিতীয় বিয়ে করাকে জায়েজ করেছে এটা সত্য কথা। কিন্তু একাধিক বিয়েকে কখনো উৎসাহিত করে নি। কুরআন, হাদীস, সীরাতে সাহাবা ও সলফে সালেহীনদের জীবন চরিত্র গভীরভাবে অধ্যায়ন করলে এটি স্পষ্ট প্রতিয়মান বহুবিবাহের ফজিলতের চেয়ে শরীয়ত মাসআলা বেশি বলে শর্তারূপ করেছে।



ইদানিংকালে নেট দুনিয়া স্বল্প শিক্ষিত ও অতিউৎসাহী কিছু নেটিজন এটিকে ব্যাপক প্রচারণা ও প্রমোট করছেন দেখে অবাক হতে হয়। রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বা সাহাবায়ে কেরামের আমলে একাধিক বিয়েকে উৎসাহিত করার ঘটনা খুঁজে পাওয়া যায় না। তারা যা করেছিলেন সেটি প্রয়োজনের তাগিদে, নিজের যৌন চাহিদা বা খায়েশাত পুরণ করার জন্য কখনো নয়। কুরআনের যে আয়াত দিয়ে বহু বিবাহকে জায়েজ করা হয়েছে, এবং এর দলিল পেশ করা হয়, সেই আয়াতেই সয়ং আল্লাহ তাআলা দ্বিতীয় বিবাহকে অযথাই উৎসাহিত করেন নাই। কারণ একাধিক স্ত্রী থাকলে তাদের সবার মধ্যে সমতা বিধান করা স্বামীর কর্তব্য। কারো ক্ষেত্রে কম বেশি হলে শেষ বিচারের দিন স্বামীকে জবাবদিহি করতে হবে এবং শাস্তি পেতে হবে।
▪ আল্লাহ বলেছেন "একাধিক স্ত্রী থাকলে তোমরা হয়তো একজনের দিকে বেশি ঝুঁকে যেতে পার। তাই “তোমরা যতই আগ্রহ রাখো না কেন, তোমাদের স্ত্রীদের প্রতি সমান ব্যবহার করতে কখনো সক্ষম হবে না।”(সূরা-নিসা:১২৯) 
এ ব্যপারে 
▪ নবী মুহাম্মদ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেন, “যে ব্যক্তির দুই জন স্ত্রী আছে, কিন্তু তার মধ্যে এক জনের দিকে ঝুঁকে যায়, এরূপ ব্যক্তি কিয়ামতের দিন অর্ধদেহ ধসা অবস্থায় উপস্থিত হবে।”  (আহমেদ : ২/৩৪৭; আসবে সুনান; হাকিম: ২/১৮৬) ইবনে হিব্বান: ৪১৯)



উপরোক্ত দলীল থেকে এটা স্পষ্ট বুঝা যায় যে, বহু বিবাহ শর্ত সাপেক্ষে জায়েয কিন্তু প্রকৃতপক্ষে বিনা প্রযোজনে খাহেশাতে বা সমতা রক্ষা করতে না পারলে বহু বিবাহকে নিরুৎসাহিতই বেশী করা হয়েছে। বহুবিবাহের ইস্যুটা অত্যন্ত স্পর্শকাতর একটা ইস্যু। ইসলামে একের অধিক বিবাহকে
প্রয়োজনে জায়েজ করা হয়েছে এটা আমরা সবাই জানি। কিন্তু দ্বিতীয়, তৃতীয় চতুর্থ বিয়ের অনুমতি দেয়ার প্রেক্ষাপট নিয়ে বা প্রাসঙ্গিক শর্তাবলি নিয়ে আলোচনা কম হয়। রাসূল (সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এর জীবন-চরিত্র ও সীরাতের সাথে এটিকে না মিলিয়েই আমরা আওয়াজ তুলতে চাই।
নবিজী খাদিজা (রাযি:) এর জীবদ্দশায় কোন নারীকে বিয়ে করেন নি। এটিও একটি সুন্নত। দীর্ঘ ২৪ বছর সংসার জীবনে তিনি আর কোনো বিবাহ করেননি।
▪ ইমাম আলি ইবনে মুহাম্মাদ আল বাণী  তাঁর 'তাজরিদ আল ইনায়াহ' কিতাবে লিখেন,
"একের অধিক বিয়ে করা উচিত নয়। এটাই প্রসিদ্ধতম মত।"
▪ ইমাম ইবনু খতিব বলেন, "আমাদের অধিকাংশ ইমামগণ একের অধিক বিয়ে না করাকে পছন্দ করেছেন।" 
(সূত্র: কিতাব আল ইনসাফ, খণ্ড: ৮, পৃষ্ঠা:১৬)
▪ ইমাম শাফেয়ি বলেন, "আমি পছন্দ করি পুরুষ কেবল একটি বিয়েতেই সীমিত থাকবে, যদিও একাধিক করা তার জন্য বৈধ। কেননা আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) বলেছেন,"যদি ভয় করো সমতা করতে পারবে না, তবে একটি অথবা তোমাদের অধীনস্ত দাসীদের। সীমালঙ্ঘন থেকে বিরত থাকার এটাই সহজতম উপায়।" 
(সূরা-আন নিসা: ৩)



▪ ইবনে দাউদ ইমাম শাফেয়ির এই কথায় আপত্তি তোলে এবং বলে, "আপনি কেন বললেন কেবল একটি বিয়েতে সীমিত থাকতে, অথচ স্বয়ং নবি(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বহু স্ত্রীর সংসার করেছেন?"
উত্তর: নবি ব্যতিরেকে অন্যদের জন্য উত্তম হলো কেবল একটি বিয়েতে সীমিত থাকা, কেননা সমতা বিধান না করার আশংকা রয়েছে। নবির ক্ষেত্রে যেহেতু এই আশংকা নেই, তাই তার বিষয় ভিন্ন। এছাড়া রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এর বহু বিবাহের মাঝে সুপ্ত ছিলো বহু প্রজ্ঞা। আরশের স্রষ্টা আল্লাহর নির্দেশেই তিনি এ মহৎ কাজ সম্পাদন করেছেন। 
▪ আবূ সাঈদ খুদরী রা. থেকে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন, "ততক্ষণ আমি কোনো নারীকে বিবাহ করিনি এবং আমার মেয়েদেরকে অন্য কারো কাছে বিবাহ দেইনি যতক্ষণ না আমার প্রভুর পক্ষ থেকে জিবরাঈল (আ:) বিবাহের আদেশ সম্বলিত বার্তা না এনেছেন।" [উয়ুনুল- আছার: ২/৩০০, শরহে মাওয়াহিব : ৩/২১৯]


বহুবিবাহকে এমনভাবে প্রচার করছে যেন এটা
ইসলামের অবিচ্ছেদ্য অংশ!মাসনা সুলাসা রুবায়া নিয়ে বাড়াবাড়ি করে এরা ধর্মকে উপহাসের পাত্র বানিয়ে ফেলেছে। এটা ছাড়া যেন ইমান অপূর্ণ থেকে যায়! চলুন দেখা যাক ইমামগণ এ ব্যাপারে কী বলেছেন।
▪ ইমাম আলাউদ্দিন আল মারদাওয়ি বলেন,
"মুস্তাহাব হলো একের অধিক বিয়ে না করা।"
▪ ইমাম ইবনে কাজি আল জাবাল তাঁর 'আল ফায়িক কিতাবে লিখেছেন, "একের অধিক বিয়ে করা উচিত নয়।"
▪ ইমাম আল নাজিম বলেন, "একটি বিয়েই ন্যায়পরায়ণতার অধিক নিকটবর্তী।"
▪ হজরত মেসওয়ার ইবনে মাখরামা (রা.) বলেছেন, “আমি রসুলুলাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) কে মিম্বরে বসে বলিতে শুনেছি, হিশাম ইবনে মুগীরা আলী ইবনে আবু তালেব (রা.)-এর নিকট তাহার মেয়ে বিবাহ দেওয়ার জন্য আমার নিকট প্রস্তাব করেছে। কিন্তু আমি অনুমতি দিই নি এবং আলী(রাযিয়াল্লাহু আনহু) আমার কন্যা ফাতেমা(রাযিয়াল্লাহু আনহা) কে তালাক না দেওয়া পর্যন্ত আমি অনুমতি দিব না। কেননা ফাতেমা হচ্ছে আমার শরীরের অংশ। আমি ঐ জিনিস ঘৃণা করি যা সে ঘৃণা করে এবং তাহাকে যা আঘাত করে তাহা আমাকেও আঘাত করে।” 
(সহি- বুখারি: ৭ম খণ্ড, ১৫৭)



নিজের মেয়ের বিষয়েও তিনি দ্বীতিয় বিয়েকে অপছন্দ করেছেন এবং নিরুৎসাহিত করেছেন। বিয়েতে জোড়গলায় মহরে ফাতেমিকে সুন্নাত মানলে একাধিক বিয়ের ক্ষেত্রে ফাতেমি এই সুন্নত মানা জরুরী নয় কেন? প্রয়োজন পেক্ষাপটে জায়েজ এতে কারো কোন আপত্তি নেই। তবে ডালাওভাবে নয়। রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) পবিত্র স্ত্রীগন ছিলেন আল্লাহর পক্ষ থেকে দুনিয়ার সর্বশ্রেষ্ঠ মানবের জন্য নির্বাচিত ও সম্মানীত। এই মর্যাদাবান উম্মাহাতুল মুমিনিন মধ্যেও সতিনদের সাথে ঝগড়া, মান অভিমান এর কথা হাদীসে এসেছে। স্ত্রীদের এসব আচরণে নবিজী (সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) কষ্ট পেয়ে দীর্ঘ দিন আম্মাজানদের সাথে কথা বলা বন্ধ করে দিয়েছিলেন। এনিয়ে আল্লাহপাক কুরআনের আয়াত নাজিল করেছেন। সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ট মহামানবের সীরাতের এসব ঘটনা উম্মতের জন্য কী শিক্ষা দেয়? 



কুরআনে সূরা নিসায় বলা হয়েছে,
▪ ” যদি তোমরা আশঙ্কা কর, ইয়াতীমের প্রতি ইনসাফ করতে পারবে না,তাহলে যেসব মহিলা তোমাদের পছন্দ হয় তাদের মধ্যে থেকে এক দুই তিন বা চারজনকে বিয়ে করে নাও। কিন্তু যদি তোমাদের আশঙ্কা হয় যে তোমরা তাদের মধ্যে ইনসাফ করতে পারবে না, তাহলে একজনকেই বিয়ে কর।অথবা ঐসব মহিলাদের বিবি বানাও, যারা তোমাদের মালিকানায় এসেছে। অবিচার থেকে বাঁচার জন্য এটাই বেশি সহজ।” (সূরা-নিসা:৩)



এ আয়াতটি নাযিল হয় ওহুদ যুদ্ধের পরক্ষণেই। ওহুদ যুদ্ধে অনেক মুসলিম শহীদ হন। তাদের স্ত্রী ও সন্তানেরা অভিভাবকহীন হয়ে পড়ে। তাদের খাদ্য, আশ্রয় ও পারিবারিক পরিবেশের প্রয়োজন ছিল। এ কারণে তাদেরকে বিভিন্নজনের তত্ত্বাবধানে রাখা হলো। 
▪ বুখারী শরীফে আয়েশা(রাযিয়াল্লাহু আনহা) থেকে বর্ণিত আছে যে, "জনৈক ব্যক্তির তত্ত্বাবধানে একটি এতিম মেয়ে ছিল। সে ব্যক্তির একটি বাগান ছিল, যার মধ্যে উক্ত এতিম বালিকাটিরও অংশ ছিল। সে ব্যক্তি উক্ত মেয়েটিকে বিয়ে করে নিল এবং নিজের পক্ষ থেকে ‘দেন মোহর' আদায় তো করলোই না, বরং বাগানে মেয়েটির যে অংশ ছিল তাও সে আত্মসাৎ করে নিল। এ ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতে উপরোক্ত আয়াত নাযিল হয়।" এ আয়াতটি সর্তকতার সাথে পড়লে কয়েকটি ব্যাপার পরিষ্কার হয়ে আসে।
১. বহুবিবাহ মুসলমানদের জন্য ‘অত্যাবশ্যক’ (ফরজ) বা পছন্দনীয় (মুস্তাহাব) কিছু নয়। বিশেষ কিছু অবস্থার পরিপ্রেক্ষিতে সুযোগ মাত্র।
২. একের অধিক বিয়ে শর্তযুক্ত। শর্তপূরণের সাপেক্ষেই এটি হালাল হয়।
৩. সমতা বিধান না করতে পারলে একটি বিবাহে সন্তুষ্ট থাকতে স্পষ্ট নির্দেশ দেয়া হয়েছে। অর্থাৎ সমতা বিধান না করতে পারলে একাধিক বিবাহ নিষিদ্ধ।
৪. সমতা বিধান ফরজ।
৫. ইসলাম বহুবিবাহকে নিষিদ্ধ করে নি তবে নিরুৎসাহিত করেছে। “আর যদি তোমরা আশঙ্কা কর যে, সুবিচার করতে পারবে না তবে একজনেই সন্তুষ্ট থাক।” (সূরা-নিসা : ৩) অর্থাৎ ঢালাওভাবে সবপুরুষের জন্য সব পরিস্থিতিতে বহুবিবাহকে আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) জায়েয করেন নি। আমাদের দেশে অনেকের এ ভুল ধারণা রয়েছে যে একাধিক স্ত্রী গ্রহণ সওয়াবের কাজ। ধারণাটি ভুল। বিশেষ অবস্থায় শর্তসাপেক্ষে এটি মুবাহ মাত্র। অপ্রয়োজনে একাধিক স্ত্রী গ্রহণ আল্লাহ নিষিদ্ধ করেছেন। (দ্রষ্টব্য-সূরা নিসা : ৩)



যারা একাধিক স্ত্রী গ্রহণ করেন তারা আল্লাহর দেয়া শর্ত সমব্যবহার’ অনেক ক্ষেত্রেই করেন না, এক্ষেত্রে
সমব্যবহার হলো-
• একই মানের বাসস্থান।
• একই মানের খাদ্য।
• একই মানের পোশাক।
• একই মানের সুযোগ সুবিধা (যেমন চিকিৎসা, বিনোদন ইত্যাদি)।
• একই মানের মহব্বাত।
• সমপরিমাণ সময় দান। রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) তার অল্পবয়স্কা স্ত্রী আয়েশা(রাযিয়াল্লাহু আনহা) এর জন্য যতদিন বরাদ্দ করেছিলেন বৃদ্ধা স্ত্রী সাওদা(রাযিয়াল্লাহু আনহা)  এর জন্যও ততদিনই বরাদ্দ করেছিলেন।
পরবর্তীতে তাঁর নিজের দিনটি আয়েশা(রাযিয়াল্লাহু আনহা)-কে দিয়ে দেন। কাজেই যারা এরূপ সমব্যবহার করতে পারবে না। তাদের জন্য একাধিক বিবাহ হালাল নয় বরং এক স্ত্রী গ্রহণ ফরজ। (সূরা-নিসা : ৩)
রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম)-এর একাধিক স্ত্রী বর্তমান বিদ্যমান ছিল। আর তিনি ছিলেন আদল ও ইনসাফের মূর্ত প্রতীক।



সকল স্ত্রীকে সমান মর্যাদা দান করতেন। স্ত্রীদের জন্য যতটুকু সময় ব্যয় করতেন, তা সকলের জন্য সমানভাবে ভাগ করতেন। এভাবে সাওদাসহ আরো কয়েকজন স্ত্রী সমানভাবে রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এর আরাম ও প্রশান্তি লাভের সময়ের ভাগ পেতেন। কিন্তু মূলত তাঁদের বয়সের কারণে তারা রাসূল  (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) -কে প্রশান্তি দিতে অক্ষম ছিলেন। স্বেচ্ছায় নিজের অধিকার সতীন আয়েশা
(রাযিয়াল্লাহু আনহা) এর অনুকূলে ছেড়ে দিয়ে রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম)-কে দায়মুক্ত করেন। আরও বলা হয়েছে,"একজন স্ত্রী নিয়ে সন্তুষ্ট থাকতে চেষ্টা করো।" এখানে সয়ং আল্লাহ তায়ালা বান্দাকে বলছেন, "তোমরা একজন স্ত্রী নিয়ে সন্তুষ্ট থাকতে চেষ্টা করো।" সেখানে বহু বিবাহের জন্য সর্ব সাধারণের মাঝে মার্কেটিং করা মূলত মহান রবের ইচ্ছার বিরোধী কাজ। আল্লাহ বন্দাকে নিরুৎসাহিত করে বলছেন, "তোমরা সমতা রক্ষা করতে পারবে না।"



তবু বহু বিবাহের প্রতি লোভি পুরুষ গুলো বলবে, কিয়ামত যত নিকটবর্তী হবে, নারীর সংখ্যা তত
বাড়তেই থাকবে। একাধিক বিয়ে না করলে বাকি মেয়েদের কি হবে!? একাধিক বিয়ের বহু যৌক্তিক কারণের মধ্যে এটা একটা কারণ। তাছাড়াও
মেয়েদের তুলনায় ছেলেরা বেশি মারা যায়। যেমন- আগুন লাগার দুর্ঘটনায়,ছেলেরা বেশি মারা যায়, রোড এক্সিডেন্টেও ছেলেরা বেশি মারা যায়, যুদ্ধ ক্ষেত্রেও ছেলেরা বেশি মারা যায়।
তাহলে এতো সব বিধবা মেয়েদের কি হবে!? তাছাড়া একাধিক বিয়ে নবী রাসূল এবং সাহাবাদের সুন্নাহ।
উত্তর : অবশ্যই বহুবিবাহ খারাপ কিছু না। সবার আগে নিজের বাবা কে ২য় বিয়ে দিন। এরপর দিন
বোন জামাইকে। তাদের দেখে মন ভরলে নিজেও ২য় বিয়ে করুন। ভাই আপনি আগে ২৪ বছর একজন নিয়ে সংসার করুন তার পরে দ্বিতীয় বিয়ের সুন্নত পালন করুন। এটিতো নবিজীর শিক্ষা।



বহুবিবাহের আয়াত নাজিল হয়েছিলো উহুদ যুদ্ধের পর। মাসনা থেকে আয়াত শুরু হওয়ার কারণ ও পেক্ষপট এটি। আয়াতের শানে নুযুল পড়ুন। যখন বিপুল পরিমাণ মুসলিম পুরুষ সৈন্য মারা গেলেন। নারীরা তখন কেউ বিধবা হল, কেউ এতীম হল।স্বাভাবিকভাবেই পুরুষের সংখ্যা কমে গেলো। বহুবিবাহ ছাড়া সব মেয়ের জন্য স্বামীর ব্যবস্থা করা সম্ভব ছিলো না। এপেক্ষাপটে আল্লাহ জায়েজ ঘোষনা করেছেন কিন্তু শর্ত ও নিরুৎসাহিতের সাথে। আর এখানে নারীর সম্মান, মর্যাদা ও সম্ভ্রম সুরক্ষাই মূল উদ্দেশ্য। 
(বিস্তারিত দেখুন : তাফসিরে মা'আরেফুল কোরআন : ২/২৮৬-২৯৫, আনওয়ারুল
বয়ান : ২/২৩৫, তাফসির ফি জিলালিল কোরআন : ১/৫৭৭-৫৮৩)।



সুতারাং দেখা যাচ্ছে দ্বিতীয় বিয়ের হুকুম এসেছিল নারীর স্বার্থ রক্ষার প্রয়োজনে, পুরুষের খায়েশ মিটানোর জন্য নয়। সেসব নারীদের পেক্ষিতে এই আয়াত যারা বিধবা ও অসহায়। তাদের আশ্রয়ের জন্য। তাদের ও তাদের সন্তানের নিরাপত্তা ও হেফাজতের জন্য। আজকের যেসব ইসলামপন্থী তরুণ মাসনার আওয়াজ তুলছেন, তারা কী কখনো এমন অসহায় নারীদের নিয়ে ভাবছেন? তাদের প্রয়োজনে বিবাহ করে দায়িত্ব নিচ্ছেন? বরং অধিকাংশই শর্তের বাহিরে কেবল নিজের মনোরঞ্জন মেটানোর জন্য এসব বিষয় ভাইরাল করছেন।




● নারীর জন্য বহু বিবাহ-



■ ইসলামে একজন মহিলার জন্য একই সময়ে একাধিক বিয়ে বা একাধিক স্বামী রাখার অনুমতি দেয়া হয়নি কেন! অবশেষে বিজ্ঞানও আল কুরআনের বিধানের নির্ভুল ব্যাখ্যা করতে সক্ষম হলো,একজন ইহুদি ভ্রূণ বিশেষজ্ঞ (যিনি একজন ধর্মীয় পণ্ডিতও ছিলেন) খোলাখুলি বলেছিলেন যে, পৃথিবীতে মুসলিম নারীর চেয়ে পবিত্র ও বিশুদ্ধ নারী অন্য কোন ধর্মে নেই। পুরো ঘটনাটি ঘটেছিল যখন আলবার্ট আইনস্টাইন ইনস্টিটিউটের (Albert Einstein Institution) সাথে যুক্ত একজন ভ্রূণ বিশেষজ্ঞ, ইহুদি পেশাদার রবার্ট, তার ইসলাম গ্রহণের ঘোষণা দেন। যার একমাত্র কারণ ছিল, কুরআনে উল্লেখিত তালাক প্রাপ্ত নারীর ইদ্দতের আদেশ সম্পর্কিত আয়াত এবং ইদ্দতের জন্য তিন মাসের সীমা নির্ধারণের পেছনের রহস্য ও হিকমত সম্পর্কে অবগতি।আল্লাহ (সুবহানাহু ওয়া তা'আলা)  কোনো তালাক প্রাপ্ত নারীকে দ্বিতীয় বিয়ের পূর্বে তিন মাসের একটি গ্যাপ রাখতে বলেছেন। 
▪তিনি পবিত্র কুরআনে এরশাদ করেন,"তালাকপ্রাপ্তা নারীরা তিন মাসিক পর্যন্ত অপেক্ষা করবে।" (সূরা- আল-বাকারাহ: ২২৮)



এই আয়াতটি একটি আধুনিক জ্ঞান ডিএনএ এর উদ্ভাবনের রাস্তা সুগম করেছে এবং দেখা গেছে যে একজন পুরুষের বীর্যে থাকা প্রোটিন অন্য পুরুষের থেকে ৬২% পৃথক ও ভিন্ন থাকে। আর একজন নারীর শরীর একটি কম্পিউটারের মত। যখন একজন পুরুষ তার সাথে ইন্টারকোর্স করে তখন সেই নারীর শরীর সব ব্যাকটেরিয়াকে শোষণ করে এবং তার শরীরে তা ধারণ করে। অতএব, বিবাহ বিচ্ছেদের পরপরই, যদি একজন মহিলা অন্য পুরুষকে বিয়ে করেন বা একই সাথে বেশ কয়েকজনের সাথে শারীরিক সম্পর্ক করে, তাহলে তার শরীরে বিভিন্ন ধরণের ডিএনএ জমা হয় যা বিপজ্জনক ভাইরাসের রূপ নেয় এবং মারাত্মক রোগ সৃষ্টির কারণ হয়। সাইন্স গবেষণা করে দেখে যে, প্রথম মাসিক আসার পর একজন মহিলার শরীর থেকে ৩২% থেকে ৩৫% পর্যন্ত প্রোটিন শেষ হয়ে যায়, এবং দ্বিতীয় মাসিক আসার পর তার শরীর থেকে ৬৭ থেকে ৭২% ডিএনএ ধ্বংস হয়ে যায়। এবং তৃতীয় মাসিকের পর ৯৯.৯% পর্যন্ত প্রোটিন নির্মূল হয়ে যায়। এরপর জরায়ু আগের ডিএনএ থেকে সম্পন্নরূপে পরিষ্কার হয়ে যায় এবং কোন প্রকার পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া ছাড়াই নতুন ডিএনএ গ্রহণ করার জন্য প্রস্তুত থাকে। একজন গণিকা অনেক মানুষের সাথে সঙ্গম করে, যার ফলে বিভিন্ন পুরুষের ব্যাকটোরয়া তার জরায়ুতে প্রবেশ করে এবং বিভিন্ন ধরণের ডিএনএ তার মধ্যে জমা হয় এবং সে মারাত্মক রোগে আক্রান্ত হয়ে পড়ে।



বিধবা মহিলার ক্ষেত্রে শরীয়তের বিধান হলো, তার ইদ্দত তালাকপ্রাপ্ত মহিলার চেয়ে বেশি অর্থাৎ ৪ মাস ১০ দিন। এর কারণ হলো দুঃখ ও দুশ্চিন্তার কারণে তার শরীর থেকে প্রাক্তন ডিএনএ দ্রুত শেষ হয় না, এটি শেষ হতে আগের চেয়ে বেশি সময় লাগে, আর এ জন্য মহিলাদের ইদ্দত চার মাস দশ দিন নির্ধারণ করা হয়েছে। 
▪ পবিত্র কুরআনে আল্লাহ (সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) বলেন, "তোমাদের মধ্য হতে যারা স্ত্রীদেরকে রেখে মারা যাবে সে অবস্থায় স্ত্রীরা নিজেদেরকে চার মাস দশ দিন বিরত রাখবে।"
(আল-বাকারাহ: ২৩৪) এই সত্যের মুখোমুখি হয়ে, একজন বিশেষজ্ঞ ডাক্তার যুক্তরাষ্ট্রের দুটি ভিন্ন স্থানে গবেষণা পরিচালনা করেন।
১. আফ্রিকান বংশোদ্ভূত মুসলমানরা যে মহল্লায় থাকেন, সেই সব নারীর ভ্রূণের মধ্যে মাত্র একজন স্বামীর ডিএনএ পাওয়া গেছে।
২. অন্য মহল্লা যেখানে আসল আমেরিকান মহিলারা থাকেন, তাদের ভ্রূণের মধ্যে একাধিক অর্থাৎ দুই বা তিন জনের বেশি পুরুষের ডিএনএ পাওয়া গেছে।
অতঃপর যখন বিশেষজ্ঞ ডাক্তার তার নিজ স্ত্রীর ভ্রূণ পরীক্ষা করলেন, তখন তিনি একটি মর্মান্তিক সত্য দেখতে পান যে, তার স্ত্রীর মধ্যে তিনটি ভিন্ন ভিন্ন ডিএনএ আছে। যার অর্থ হলো তার স্ত্রী তার সাথে প্রতারণা করছিল এবং তার তিন সন্তানের মধ্যে কেবল মাত্র একজন ছিল তার নিজ সন্তান, বাকিরা ছিল অন্য পুরুষ থেকে। ডাক্তার তখন নিশ্চিত হন যে ইসলামই একমাত্র ধর্ম যা নারীদের নিরাপত্তা এবং সমাজের সম্প্রীতির নিশ্চয়তা দেয়। এবং এই বিষয়েও নিশ্চিত হন যে, একমাত্র মুসলিম নারীরাই পৃথিবীর মধ্যে সবচেয়ে পরিচ্ছন্ন, বিশুদ্ধ ও সতী।



◾প্রশ্ন: স্বামীর মৃত্যুর পর স্ত্রী অন্যত্র বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হলে দু'জন স্বামীই জান্নাতি হলে। স্ত্রী কোন স্বামীকে জান্নাতে পাবে?



উত্তর: "স্বামী-স্ত্রী" উভয়ে জান্নাতী হলে আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) তাদেরকে একত্রে জান্নাতে প্রবেশের নির্দেশ দিবেন।" [সূরা-যুখরুফ: ৭০] 
রাসূলুল্লাহ(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) আয়েশা (রাদি আল্লাহু আনহা)-কে বলেন, তুমি কি সন্তুষ্ট নও যে, তুমি দুনিয়া ও আখেরাতে আমার স্ত্রী হয়ে থাকবে? তিনি বললেন, জ্বী হ্যাঁ। তখন নবী করীম(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বললেন, "তুমি ইহকালে ও পরকালে আমার স্ত্রী।"
(হাকেম, সিলসিলা ছাহীহাহ হা/২২৫৫)। মু‘আবিয়া(রাদি আল্লাহু আনহু) আবুদ্দারদার বিধবা স্ত্রীকে বিবাহের প্রস্তাব দিলে তিনি তা নাকচ করে বলেন, আমি আবুদ্দারদাকে বলতে শুনেছি, রাসূলুল্লাহ(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন," মহিলা তার শেষ স্বামীর সাথে জান্নাতে থাকবে।" 
[বাগাভী, ত্বাবারাণী, সিলসিলা ছাহীহাহ হা/১২৮১]
শুধু নেককার স্বামী-স্ত্রী নন, নেককার সন্তানেরাও পিতা-মাতার সঙ্গে জান্নাতে থাকবে।" 
[সূরা-তূর: ৫২/২১]



আল্লাহ্ পাক আমাদেরকে সপরিবারে জান্নাতুল ফেরদৌসে স্থান দান করুন। { আমিন}



◾স্বামী-স্ত্রীর সুখের সংসার। হঠাৎ স্বামী অসুস্থ হয়ে পড়লেন। স্বামী বুঝতে পারলেন, তিনি আর বেশিদিন বাঁচবেন না। তিনি আল্লাহর কাছে দু'আ করলেন, "হে আল্লাহ! আমার মৃত্যুর পর আমার স্ত্রীকে এমন একজনের স্ত্রী বানান, যিনি তাকে কষ্ট দিবে না (তাকে সুখে রাখবে)।"
স্বামীর এমন দু'আ শুনে স্ত্রী বেশ অবাক হলেন। এমন সুখের সংসার, এমন ভালো স্বামী; তারচেয়ে ভালো আর কে হতে পারে?
স্বামী ইন্তেকাল করলেন। বিধবা স্ত্রীর ইদ্দতপালন শেষ হলে তাঁর কাছে বিয়ের প্রস্তাব আসলো। 
স্বামীর দু'আ আল্লাহ কবুল করেছেন। এমন একজন প্রস্তাব নিয়ে আসলেন, তিনি যে সবার চেয়ে উত্তম এই ব্যাপারে কারো সন্দেহ নেই।
সেই প্রস্তাবকারী হলেন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আর সেই নারী হলেন উম্মু সালামা রাদিয়াল্লাহু আনহা। তাঁর পূর্বে স্বামী, যিনি তাঁর জন্য দু'আ করেছিলেন, তিনি হলেন আবু সালামা রাদিয়াল্লাহু আনহু।
 (গ্রন্থ:নারীর জান্নাত যে পথে
লেখক -সানাউল্লাহ নজির আহমদ
সম্পাদনা: ড. আবু বকর মুহাম্মাদ যাকারিয়া
ইসলামহাউজ, কম)




♻ চারপাশে হাজারও নারীর আনাগোনা
থাকা সত্ত্বেও, যার মনজুড়ে শুধু এক
   নারীর অবস্থান,এমন জীবনসঙ্গি যেনো
সব মুসলিম বোনদের নসীবে হয়। পক্ষান্তরে

    চারপাশে হাজারও নরের আনাগোনা
থাকা সত্ত্বেও, যার মনজুড়ে শুধু এক
    নরের অবস্থান,এমন জীবনসঙ্গিনী যেনো
সব মুসলিম ভাইদের নসীবে হয়। {আমিন}



                            ▬▬▬◄❖►▬▬▬
