                         বিসমিল্লাহির রহমানির রহিম

অধিকাংশ দাম্পত্য দেখে এমনি লাগে যে, বিবাহ একটা বেশ ঝুঁকিপূর্ণ বিষয়। তাদের জীবনযাপন দেখা যায় অসহ‍্য রকমের যন্ত্রণাদায়ক এবং শেষ পরিণতিতে থাকে অধিকাংশের নির্মম বিচ্ছেদ।

ফলে মুসলিম পরিবার সমাজের অধিকাংশ দাম্পত্য গুলো দেখলে খুব কষ্ট হয়। তাদের এক অপরের প্রতি অজ্ঞতার কারণে অর্থাৎ ইসলামে "স্বামী-স্ত্রীর" দাম্পত্য কেমন হওয়া উচিত তা নিয়ে না জানার কারণে যে অন‍্যায়, অবিচার, অশান্তি সৃষ্টি করে এবং এক অপরের হক্বের ব‍্যাপারে জ্ঞানহীন তা দেখে ইচ্ছা করতো তাদের বুঝাতে ইসলামে দাম্পত্য জীবন নিয়ে কি বলা হয়েছে।
এসব দেখে যা অনুভব হতো সেই অনুভূতি গুলোই প্রকাশ করার চেষ্টা করেছি।

অধিকাংশের প্রথম দিকে  দাম্পত্যে জীবন অনেক সুখের হয়। তারপর পরস্পরের ভুলক্রুটি  গুলো আরো স্পষ্ট ভাবে চোখে পড়তে শুরু করে। তখন শুরু হয় বিভিন্ন মন মালিন‍্য। কিন্তু পরস্পরের উচিত তখন ধৈর্য ধারণ করা এবং পরস্পরে বোজাপরা করা।

পরস্পরের ভালোবাসা, শ্রদ্ধা এবং ভরসা থাকলে বিশ্বাস থাকে যে, দাম্পত্য সম্পর্কটা আজীবন টিকে থাকবে।
মুসলিম দাম্পত্যের জন্য দোয়া এবং শুভকামনা রইলো। "আল্লাহ আপনাদের বরকত দান করুন, আপনাদের  উভয়ের প্রতি বরকত নাজিল করুন এবং আপনাদের  কল্যাণের সঙ্গে একত্রে রাখুন।"
(তিরমিযী: ১০৯১, আবু দাউদ: ২১৩০)

❖ প্রিয় পাঠক➖

কোনো একটি বই পড়ছেন প্রথম থেকে কয়েক পৃষ্ঠা পর দেখলেন আপনি বিষয়টা অথবা গল্পটা আগে পড়েছেন তাই বলে কি ওখানেই পড়া বন্ধ করে দিবেন? না, ধৈর্যসহকারে বই পুরোটা পড়ে নিবেন। পড়েই বুঝতে পারবেন বোকার মতো যদি ওখানেই না পড়ে পড়া বন্ধ করে দিতেন কতটাই না বোকামি হতো। কেননা সব বইতে আপনার জানা বা পড়া কোনো বিষয় বা গল্প পেয়েছেন বলেই এই না যে সব কিছু একরকম হবে এবং বাকি পড়া গুলোও আপনার জানা হবে। তবু অধিকাংশ ব‍্যক্তিরা এমন বোকা হয়। তারা বোকার মতো ভাবে আর বোকার মতো সব জানি বলে বইটাতে আর হাতও বোলাই না।

যে বিষয় গুলো নিয়ে লিখেছি তা সম্পূর্ণ আমার অনূভুতি এবং কিছু বিভিন্ন বই যা আমি পড়েছি যেমন-"সারেন্ডার্ট ওয়াইফ", "নারী যখন রাণী", "নেক ও আদর্শ সন্তান গড়ার উপায়" এই বই গুলো থেকেই এখানে কিছু যোগ করেছি। আর অনলাইন থেকে কিছু কপি।  আমার উদ্দেশ্য শুধু নিজের অনূভুতি প্রকাশ নয় বরং যে বিষয়ে লিখবো সে বিষয়টা ভালো ভাবে যেন বুঝানো যায়  এই জন্য কিছু কপি করেছি। একজনের অনূভুতি অন‍্যজনের সাথে নাও মিলতে পারে। আমার অনূভুতি আপনার ভালো নাও লাগতে পারে এটা স্বাভাবিক। তাই সহমত না হলে এড়িয়ে যাবেন। খারাপ মন্তব্য না করায় উত্তম।


আমার অনূভুতি লিখার বেশির ভাগ বাস্তব অভিজ্ঞতা থেকে যা আমি শুনছি,দেখছি, জানছি।
যদিও আমি তেমন গুছিয়ে লিখতে জানি নাই। আমার এইটা দ্বিতীয় অনূভুতি লিখা। আমি দামি, নামি বিশেষ বড় কোনো ব‍্যক্তি নয়। জেনারেল পড়ুয়া, সাধারণ, নগণ‍্য, ক্ষুদ্র একজন বান্দি।
 তাই ভুল এবং আপনার মতের অমিল হলে ক্ষমার দৃষ্টিতে দেখবেন।

সাধ‍্য মতো চেষ্টা করেছি নির্ভুল ভাবে গুছিয়ে লিখার তবু আমি পূর্ণতার দাবী রাখিনা। পূর্ণতা কেবল আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) জন‍্যেই নির্ধারিত। কিন্তু এটি এক নগন‍্য মানুষের ক্ষুদ্র প্রয়াস মাত্র। যদি সত্য - সঠিক হয়ে থাকে তা আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) পক্ষ থেকে। আর কোনো ভুল হয়ে থাকলে তা আমার পক্ষ থেকে এবং শয়তানের পক্ষ থেকে আল্লাহ্(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) ও তার রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) তা থেকে মুক্ত। বস্তুনিষ্ঠ ও গঠন মূলক সমালোচনার মাধ্যমে যারা আমার ভুল ধরিয়ে দিবেন আল্লাহ্(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) তাদের প্রতি দয়া করবেন। ইনশা~আল্লাহ।

যদি সুস্থ এবং বেচেঁ থাকি তবে অ‍্যাপস গুলো বারবার আপডেট হবে এবং নতুন বিষয়বস্তু যোগ করা হবে ইনশা~আল্লাহ।

অ‍্যাপস গুলো লিখতে ব‍্যক্তিগত ভাবে এখনো আমি কারো সহযোগিতা নি নাই। তবে সামনে নিবো ইনশা~আল্লাহ।
পুরো বিষয় গুলো আমি নিজেই শ্রম, মেধা দিয়ে লিখেছি এবং সাজিয়েছি। তবে অ‍্যাপস তৈরি করতে আমাকে যিনি সহযোগিতা করেছেন এবং উৎসাহ দিয়েছেন, আমার অ‍্যাপস পড়ে যারা উৎসাহ দিবেন এবং ভুল ধরিয়ে দিবেন তাদের সকলের জন্য প্রার্থনা করি। আল্লাহ্(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) যেন তাদের সবাইকে উত্তম পারদ‍র্ষিকে ভূষিত করেন। তাদের নেক আমল গুলো কবুল করেন এবং সওয়াব ও প্রতিদানের সংখ্যাকে উত্তরোত্তর বৃদ্ধি করে দেন। <আমিন>
আমার জন‍্যেও সবাই প্রাণ ভরে দোয়া করবেন।
যেনো আমার নেক ইচ্ছা  এবং চেষ্টা সফল হয়। ইনশা~আল্লাহ।

◉ অভিভাবকেরা চাইলে আমার লেখা-
"হে মুসলিম অভিভাবক" আপ্সটাও পড়ে নিতে পারেন। উপকৃত হবেন ইনশা~আল্লাহ।

আমার অনূভুতি গুলো পড়ে কারো যদি মতের অমিল হয় বা এই বিষয়ে কিছু বলার প্রয়োজন হয় তবে অবশ্যই যোগাযোগ করবেন ।👇

https://www.facebook.com/tahamina.siddeka

اَلسَّلاَمُ عَلَيْــــــــــــــــــــكُمْ

❖❖  আল্লাহ্ই সর্বাধিক জ্ঞানী।
ওয়া সাল্লাল্লাহু আলা নাবিয়‍্যিনা মুহাম্মাদ ওয়া আলিহি ওয়া সাহবিহি আজমাঈন।❖❖

                           ▬▬▬◄❖►▬▬▬
