➖ অনূভুতি

■ ব্যক্তিত্বহীন পুরুষরাই ঘরের নারীদেরকে পর পুরুষের সামনে শো-অফ করতে স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করে! এটা স্পষ্ট আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) আদেশ লঙ্ঘন করা হয়!

◾ ঘরের বউ অথবা মেয়ে যখন কোনো নন মাহারাম পুরুষের সামনে যেতে না চাই তখন বলা হয়,সে তো তোমার আপন! বাহিরের কেউ নয়! অথচ কুরআন হাদিসে সে নন মাহারাম এবং তার সামনে যাওয়া জায়েজ নেই। হয়তো ফতোয়া এটাও দে,সে তোমার চেনা,সে তোমাকে খারাপ ভাবে দেখবেই না!আচ্ছা খারাপ কিছু না ভাবলেও আমাদের মন মানসিক কি সাহাবি এবং অলি আউলিয়াদের চেয়ে ভালো ও পবিত্র?রামাদান পালন করা হয় রবের আদেশে, সালাত পড়া হয় রবের আদেশে তেমনি সে নন মাহারাম, তার সামনে না যাওয়াও রবের আদেশ। এটা মাথায় আসেনা তাদের ! বর্তমানের পরিবার গুলো আসলে কুরআন হাদিসের সুবিধা গুলোই মানে। সুবিধাবাজি করে আবার এদিকে বলে,আমরা কুরআন হাদিস মেনে চলি!



▪ আসলেই "একজন বিবেকবান পুরুষের জন্য এটা মেনে নিয়া কঠিন যে,একজন আজনবী ব্যক্তি( অনাত্মীয় পুরুষ) তার ফতী এবং কন্যার মুখমন্ডল দেখবে।"
(ইমাম ইবনে হাজার আসকালানী রাহি ফাতহলবারী: ১২/২৪৮)



◾ঐ ব্যক্তিকে "দাইয়ুস" বলে, যে তার স্ত্রী'কে ও পরিবারের অন্য সদস্যদেরকে অশ্লীল কাজ ও ব্যভিচারের সুযোগ দেয় বা সুযোগ করে দেয় এবং সকল শরীয়াহ বিরোধী কাজকে মেনে নেয়।
"দাইয়ুস" জাহান্নামী এবং কবিরা গুনাহকারী"।



দাইয়ূস অর্থ কি? দাইয়ূস হচ্ছে এমন এক হতভাগা, যাকে জান্নাত থেকে লাল কার্ড দেখিয়ে চিরকালের জন্য বহিস্কার করা হয়েছে। দাইয়ূস কখনো জান্নাতের ঘ্রাণও পাবেনা অথচ
▪ " জান্নাতের ঘ্রাণ চল্লিশ বছরের দুরত্ব হতেও পাওয়া যাবে।" (বুখারী: ৩১৬৬)



কারা সেই হতভাগা?! যারা তার মা,বোন,স্ত্রী,মেয়ে এবং অধিন‍স্ত নারীদের পর্দার ব‍্যাপারে সচেতন নয়। 
▪ রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেন," যে ব‍্যক্তি তার পরিবারের মাঝে অশ্লীলতাকে প্রশ্রয় দে, সে ব‍্যক্তি দাইয়ূস হিসাবে গণ‍্য হবে। "
(মুসনাদে আহমদ : ৫৮৩৯)
‌নিজের মা, বোন, স্ত্রী, মেয়ে এবং অধিনস্ত নারী ইসলামিক শরিয়ত অনুযায়ী পর্দার মাঝে নেই মানেই তারা বেপর্দা নারী।  আর আপনি হলেন দাইয়ূস।
‌বের্পদা নারী ৪জন পুরুষকে নিয়ে জাহান্নামে যাবে।
১.বাবা।
২. ভাই।
৩. স্বামী।
৪. ছেলে।



দাইয়ূস শুধু ছেলেরা নয়। কিছু নারীরাও হয়ে থাকে যেমন, ঘরের নারী মুরব্বি, মা, ইত্যাদি। যারা বাড়ির সব কিছু খেয়াল রাখে কিন্তু নিজের এবং পরিবারের পর্দার ব‍্যাপারে বেখবর।
▪ "দাইয়ূস কখনোই জান্নাতে প্রবেশ করবে না।"
(নাসাঈ: ২৫৬২, আহমাদ, মিশকাত: ৩৬৫৫, সহীহুল জামে: ৩০৫২)



▪ রাসূলুল্লাহ(সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম)
বলেছেন, "তিন ব্যক্তির প্রতি মহান মহিয়ান আল্লাহ (সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) কিয়ামতের দিন দৃষ্টি দিবেন না (রহমতের দৃষ্টিতে দেখবেন না), ১.পিতা মাতার অবাধ্য (সন্তান), 
২. পুরুষের বেশধারী নারী এবং 
৩. দাইয়ূস (স্ত্রীকে বেপর্দা ও পরপুরুষের সঙ্গে মিশতে দেয়া স্বামী যে স্ত্রী কন্যার পাপাচারে যে ঘৃণাবোধ করেনা।) 
আরও তিন ব্যক্তি জান্নাতে প্রবেশ করতে পারবেনা,
১. পিতা মাতার অবাধ্য (সন্তান),
২. মাদকাসক্ত ব্যক্তি (যে মদ্যপ তাওবা ছাড়া মৃত্যুবরণ করে) এবং
৩. দানকৃত বস্তুর খোঁটা দানকারী ব্যক্তি (দান করার পর যে দানের উল্লেখ করে গঞ্জনা দেয়।)"
(সুনানে আন- নাসায়ী, হাদিস: ২৫৬২)



◾গাইরত কী? গাইরত এমন একটা জিনিস যা না থাকলে কাউকে পুরুষ বলা যায় না। একজন গায়রতহীন পুরুষ বড়ই ভয়ংকর!



▪ একদিন এক ব্যাক্তি আলি ইবনু আবি তালিব(রাদি আল্লাহু আনহু) কে জিজ্ঞাসা করলেন তার স্ত্রী কেমন আছে? তিনি উত্তর দিলেন," যদি তোমার রক্ত হালাল হতো,তাহলে আমি তরবারি দিয়ে তোমার মাথা কেটে ফেলতাম।"
[ ইবনে কাসীর,আল- বিদায়া ওয়ান- নিহায়া]
সাহাবীরা তাদের স্ত্রীর নাম পর্যন্ত পরপুরুষদের বলতো না। এটাই গায়রত! আর এখনকার পুরুষদের গাইরত থাকবে তো দূরের কথা,,,অনেকে গায়রত কি সেটা জানেই না। হায় আফসোস! তারা তাদের স্ত্রীর বেপর্দা ছবি ফেসবুকে আপলোড দেয়। স্ত্রীকে সাথে নিয়ে বন্ধুদের সাথে হাসি, তামাসা,আড্ডায় ব্যাস্ত থাকে! বউয়ের চুল দেখা যাবে তাতে কষ্ট পাবে তো দূর,বিয়ের সময় বন্ধুকে নিজের বউকে দেখিয়ে পরে আবার বলে,মেয়েটা কেমন রে! বন্ধুদের চোখের খোরাক বানিয়ে  তারপর সে বিয়ে করে!



◾ পুরুষের পরিচয় তাঁর গায়রতে। গায়রত ছাড়া পুরুষ জড়পদার্থের মতো। গায়রত কী?
▪ মক্কার এক মুশরিক তার উটকে জবেহ করে দিচ্ছিলো! যখন তাকে জিজ্ঞেস করা হলো জবেহ কেন করলে, তোমার প্রয়োজন হলে তো বিক্রি করে দিতে পারতে! লোকটি বললো, এই উটের উপর আমার মহিলারা বসত। বিক্রি করে দিলে এই উটের উপর অন্যপুরুষ বসবে। এটা আমার সহ্য হবেনা। তাই এই উট ই রাখবোনা। একজন মুশরিক হওয়া সত্ত্বেও তার কত গায়রত!আর আমাদের, আমার ভাই-বোনদের কি দশা! আস্তাগফিরুল্লাহ। (মাহমুদ বিন ক্বাসিম)



এই উম্মাহর পুরুষরা আজ জানে না গাইরত কী? মহিলারা আজ বোঝে না গায়রতের মর্ম। বরং তারা গায়রতহীন চাকচিক্যময় নিবেদিত পুরুষদেরই খুঁজে ফেরে। গাইরতহীন পুরুষরা সবাই দাইয়ুস।
▪ রসূলুল্লাহ ﷺ বলেন," তারা জান্নাত তো পাবে না, জান্নাতের গন্ধও পাবে না।"
▪ " আর দুনিয়ার জীবনটা তো ধোকার সামগ্রী ছাড়া আর কিছুই নয়।" (সূরা-হাদীদ: ২)



◾ নবিজি(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের) হাদিস থেকে আমরা জানতে পারি,
▪ একবার অন্ধ সাহাবি ইবনু উম্মি মাকতুম(রাযিয়াল্লাহু আনহু) নবিজির কাছে এলে নবিজি উম্মু সালামা ও মাইমুনা (রাযিয়াল্লাহু আনহুমাকে) ঘরের ভেতরে চলে যেতে বলেন। এমন আদেশ পেয়ে তারা বললেন, ‘ইয়া রাসুলাল্লাহ! ইনি তো অন্ধ।' তখন নবিজি(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বললেন, “তোমরা তো অন্ধ নও।"
(জামি তিরমিযি : ২৭৭৮; সুনানু আবি দাউদ : ৪১১২; মুসনাদু আহমাদ : ২৬৫৩৭-হাদিসটির সনদ সহিহ)



পর্দার গুরুত্ব বোঝার জন্য বোধকরি এই হাদিসটাই আমাদের জন্য যথেষ্ট। উম্মি মাকতুম(রাযিয়াল্লাহু আনহু) অন্ধ। তিনি না নবিজিকে দেখতে পান, তার না উম্মু সালামা(রাযিয়াল্লাহু আনহাকে) দেখতে পাবেন। তথাপি নবিজি(সাল্লাল্লার আলাইহি ওয়া সাল্লাম) সেদিন উম্মু সালামা( রাযিয়াল্লাহু আনহাকে) ভেতরে চলে যেতে বলেছিলেন। ওই সাহাবির হয়তো-বা চোখে আলো নেই, কিন্তু উন্মু সালামা(রাযিয়াল্লাহু আনহা) তো অন্ধ ছিলেন না। অকারণে, অহেতুক কেনই-বা একজন পর-পুরুষকে দেখবেন তিনি? আমরা যারা নারীদের সামনে পুরুষের, পুরুষের সামনে নারীর
অবাধ যাতায়াত আর মেলামেশাকে হালকাভাবে দেখে থাকি, আমরা যারা বলি, “একটু গেলে কিই-বা হয়, তাদের জন্য চমৎকার একটা শিক্ষা রয়েছে এই হাদিসে। “একটু গেলে কী হয়’–এই জিনিস নবিজির চাইতে আমরা নিশ্চয় বেশি বুঝতে পারবো না। তিনি যেখানে নিজের স্ত্রীকে একজন অন্ধ লোকের সামনে অবস্থান করতে দেননি, সেখানে আমরা কীভাবে চক্ষুমান পর- পুরুষদের সাথে আমাদের মা, স্ত্রী, কন্যা, বানদের মেলামেশাকে জায়েয করতে পারি?
(বই-এবার ভিন্ন কিছু হোক)



● এক অপরের পর্দা-



◾ দিল কলুষিত হলে এরকম হবেই। যে নারীকে অন্য পুরুষ দেখে, তাকে দেখে তাঁর স্বামীর প্রশান্তি লাগার প্রশ্নই আসে না। যে নারীর কথা অন্য পুরুষ শারইয়াহতে বর্ণিত প্রয়োজন ছাড়া শোনে, তাঁর কথা শুনে স্বামীর দিল ঠান্ডা হবে না। ঠিক যে পুরুষ বেগানা নারী দেখে চোখ নষ্ট করে ফেলেছে, স্ত্রীকে দেখে তাঁর চোখ শীতল হবে না। যে পুরুষ বেগানা নারীর সাথে লু-লা-মী করে, সে তাঁর স্ত্রীর সাথে সুন্দর করে কথা খুব কমই বলতে পারবে।
তাই প্রতিটি নারী- পুরুষের প্রয়োজন যতই সমস্যা হোক তবু পর্দা মেইনটেইন করে ভদ্র ও নিষ্ঠার সাথে শ্বাশুর বাড়ির সবার সাথে সম্পর্ক সুন্দর রাখা এবং ইসলাম নিয়ে বুঝানোর চেষ্টা করা।



পর্দা শুধু নারীর জন্য নাযিল হয়নি। পুরুষের জন্যও পর্দার বিষয় নাযিল হয়েছে। পুরুষের পর্দা হলো চোখ সংযত রাখা। নারী যেমন শ্বশুর বাড়িতে দেবর ভাসুর এবং অন্যন্যা নন মাহারাম পুরুষ থেকে পর্দা মেইনটেইন করে চলে। তেমনি পুরুষেরও প্রয়োজন শ্বশুর বাড়ি গেলে শালি এবং  অন্যন্যা নন মাহারাম নারী থেকে পর্দা অর্থাৎ চোখ সংযত রাখা ।
▪ " হালাল,,
আমি যদি হারামে চোখ পড়ার সাথে সাথে দৃষ্টি ফিরিয়ে দ্বিতীয়বার না তাকাই, তাহলে আমার ঘরে থাকা ‘হালালের’ হালাওয়াত মিষ্টতা বেড়ে যাবে।" (শাইখ আতিক উল্লাহ হাফি)
স্ত্রীকে কি উপহার দিবেন খুঁজে পাচ্ছেন না?
নিজেকে পর'নারী থেকে হেফাজত করুন। এটাই স্ত্রীর জন্য শ্রেষ্ঠ উপহার!

◾একজন দাঁড়িওয়ালা যুবক এবং তার বাচ্চা সহ দাঁড়িয়ে আছে। বাচ্চাটি কান্না করতেছে, অনেক। একটু পাশেই দাঁড়িয়ে আছে আরেকটি যুবক,যার কোন দাঁড়ি নেই, ক্লিন সেভ।
তখন ক্লিন সেভ করা লোকটি বাচ্চাটিকে তার কুলে নিয়ে নিল, সাথে সাথে বাচ্চার কান্না বন্ধ হয়ে গেল! অতঃপর ক্লিন সেভ করা লোকটি, দাঁড়িওয়ালা যুবক কে উদ্দেশ্য করে বললো- আপনার মুখে দাঁড়ি থাকার কারণে, আপনার বাচ্চা আপনাকে ভয় পাইছে, যার কারণে সে কান্না করতেছে। তখন দাঁড়িওয়ালা যুবক তার উত্তরের জবাব দিল- আসলে আমার দাঁড়ির কারণে সে কান্না করে নি। বরং সে আপনাকে তার মা মনে করেছে। কি বুঝলেন?



◾ দাঁড়ি রাখলে আর অন্য মেয়েরা তাকাবে না,,
বলবে বুড়া বেডা আমার আমানত আমিই শুধু
চোখ ভরে দেখবো,,আমার দাঁড়িওয়ালা ছেলে পছন্দ,, এমন উদ্দেশ্য যদি প্রতিটা স্ত্রীর মনে থাকতো কত হাজার স্বামীরা দাঁড়ি রেখে দিতো খুশি মনে। তেমনি স্ত্রীদের যদি স্বামীরা পর্দার সুযোগ সুবিধা দিত এবং পুরুষরা বেপর্দা নারী পছন্দ না করতো তবে কত হাজার নারী খুশি মনে পর্দা করতো।
বিয়ের পর স্বামীকে দাড়ি রাখার আদেশ দেওয়া স্ত্রীদের জন্য ওয়াজিব এবং স্ত্রীদের পর্দায় রাখা স্বামীদের জন্য ফরজ।
অধিকাংশ দাম্পত্যিদের প্রশ্ন,
▪ স্বামী যদি চায় স্ত্রী কি ভ্রু প্লাগ করতে পারবে?
স্ত্রী যদি চায় স্বামী কি দাঁড়ি সেভ করতে পারবে?
উত্তর : হ্যাঁ, "স্বামী -স্ত্রী" দুজনে মিলে যদি ঠিক করেন একসাথে জাহান্নামে যাবেন, তাহলে করতে পারেন। (শায়েখ ড.মনজুরে ইলাহী)



♻ স্বামী স্ত্রীর স্বপ্ন হওয়া উচিত,তুমি করবা পর্দা।
আমি রাখবো দাড়ি !! দুজন মিলে বানাবো জান্নাতে বাড়ি!ইনশা~আল্লাহ।



সেসব স্বামীদের ইচ্ছা করে মেরে তক্তা বানিয়ে দি যারা বউদের ঐশ্বরিয়ার মতো চলাতে গর্ববোধ করে। তারা কেমনে সজ‍্য করে অন‍্য পুরুষরা তাদের বউয়ের দিকে খরা দৃষ্টি দিচ্ছে তা। আমি তো কখনো সজ‍্য করবো না স্বামীকে বলবো আমি কালো বোরকাতে নিজেকে আবৃত করবো আর তুমি মুখে মাস্ক পরে নিবে যেনো কোনো মহিলা তোমার দিকেও দৃষ্টি না দে।



◾"স্বামী-স্ত্রীর" এক অপরের প্রতি গায়রত্ববোধ থাকা প্রয়োজন।
স্বামী: তুমি তো অসুস্থ, বুয়া আন্টিকে বলো আমার কাপড়গুলো ধুয়ে দিতে?
স্ত্রী: আচ্ছা, আমার কাপড়গুলোও তাহলে পাশের
দোকানে আয়রন করতে দিয়ে আসুন!
স্বামী: না, তোমার পোশাক অন্য কোনো পুরুষ স্পর্শ করবে এটা আমার গায়রতে সইবে না।
স্ত্রী: জ্বী, তেমনি আপনার কাপড় অন্য কোনো মহিলা ধরবে এটা আমার গায়রতে সইবে না।
(অনেকেরই গায়ে লাগবে, বাড়াবাড়ি মনে হবে। কারণ এটা গায়রত, যা আমাদের অনেকেরই নেই বললেই চলে বর্তমানে।)



● বাড়ির মধ্যে পুরুষদের হাফপ্যান্ট পরা-



■ বাড়িতে কেবল "স্বামী-স্ত্রী" থাকার সময় তারা যেরকম ইচ্ছা সে রকম পোশাক পরে থাকতে পারে। এতে শরিয়তে কোনো বাধা নেই। এমনকি এ সময় সতর খোলা থাকলেও আপত্তি নেই। কেননা আল্লাহ (সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) "স্বামী-স্ত্রীর" একে অপরের জন্য সম্পূর্ণ হালাল করেছেন এবং তাদের মাঝে কোন ধরণের পর্দা আবশ্যক করেনি।
সুতরাং ঘরে স্বামী অথবা স্ত্রী উভয়েই তাদের অভিরুচি অনুযায়ী যে কোনও পোশাক পরতে পারে। 
▪ আল্লাহ (সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) বলেন,
"তারা (স্ত্রীরা) তোমাদের জন্য পোশাক এবং তোমরা তাদের জন্য পোশাক।"
 (সূরা বাকারা: ১৮৬)



▪ তাফসিরে কুরতুবিতে এর ব্যাখ্যায় বলা হয়েছে,
"পোশাক মূলত: কাপড়। কিন্তু "স্বামী-স্ত্রী" একে অপরের জন্য পোশাক বলা হয়েছে এ জন্য যে, দেহের সাথে দেহের সংযোগ ঘটে, একে অপরের সাথে মিলিত হয় এবং পোশাকের মত একে অপরের সঙ্গে থাকে।" (সূরা বাকারার : ১৮৬ নং আয়াতের ব্যাখ্যা, তাফসিরে কুরতুবী)



এ ছাড়াও হাদিসে বর্ণিত হয়েছে,
▪ বাহয বিন হাকিম তার পিতা হ’তে তিনি তার দাদা হ’তে বর্ণনা করেন। তিনি বলেন, আমি বললাম, হে আল্লাহর রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম), আমাদের আবরণীয় অঙ্গসমূহ কার সামনে আবৃত রাখব এবং কার সামনে অনাবৃত করতে পারি? তিনি বললেন, "তোমার স্ত্রী ও দাসী ব্যতীত সকলের সামনে তা আবৃত রাখ।" তবে বুঝমান ছেলেমেয়ে, অন্যান্য মহিলা বা মাহরাম পুরুষ থাকলে তাদের সামনে অবশ্যই সতর ঢাকতে হবে এবং শালীন পোশাক পরে চলাফেরা করতে হবে। আল্লাহু আলাম।
(উত্তর প্রদানে: আব্দুল্লাহিল হাদী বিন আব্দুল জলীল জুবাইল, সৌদি আরব)




● স্ত্রীর পর্দা-


■ নির্লজ্জ গায়রত্বহীন পুরুষ কতটা খারাপ হতে পারে- এক বোনের সাথে ঘটে যাওয়া, আজ সেহেরির সময় ভাসুর,ভাগিনা সবাই একসাথে খাবার খায়, আমি পর্দা করি এজন্য খাইতে রাজি না তাদের সাথে বসে আমি খেতে পারছিনা খুব কষ্ট লাগছিলো । কষ্টের চাপে ঘরে এসে শুয়ে পড়লাম হাজবেন্ড এসে জিজ্ঞেস করছে কেন চলে আসছি। বলছি, এরা নন মাহরাম। ওদের সাথে পর্দা করা ফরজ, আমি অন্য সময় না হয় হিজাব পড়েই গেলাম এখন একসাথে খেতে পারছিনা খুব কষ্ট হচ্ছিল এজন্য খাওয়া ছেড়ে রুমে চলে আসছি । হাজবেন্ড আমাকে উত্তর দিলো,পারবিনা যখন তখন ডিভোর্স দিয়ে দিই তরে। যাহ তরে কালকেই ডিভোর্স দিয়ে দিব বলে এক ধাক্কা মেরে আলাদা হয়ে পড়ছে। আমি কষ্টের চাপে বারান্দায় চলে আসছি। বুঝতে পারছি না কি এমন ভুল করে ফেলেছি। সুতরাং বিয়ের আগে এসব ব্যাপারে সুস্পষ্ট কথা বলে নেওয়া উচিত! যে ঘরে যাবেন সে ঘরে পর্দার পরিবেশ আছে কিনা তাও নিশ্চিত হওয়া জরুরী! এই ঘটনার স্বামীটা একজন জা-লি-ম এবং কা-পুরুষ!



এই জন্য বলা হয় একজন গায়রতহীন পুরুষ বড়ই ভয়ংকর।
এখনকার সময়ের পুরুষদের গায়রত থাকবে তো দূর, তারা তাদের স্ত্রীর বেপর্দা ছবি ফেসবুকে আপলোড দেয়!!
স্ত্রীকে সাথে নিয়ে বন্ধুদের সাথে হাসি তামাসা আড্ডায় ব্যস্ত থাকে! বউয়ের চুল দেখা যাবে তাতে কষ্ট পাবে তো দূর, বিয়ের সময় বন্ধুকে নিজের বউকে দেখিয়ে পরে আবার শোনে, মেয়েটা কেমন রে! বন্ধুদের চোখের খোরাক বানিয়ে তারপর সে বিয়ে করে! আর এটাই নাকি এখনকার ভদ্র সমাজের ট্রেন্ড! 



◾এক বোনের লিখা,আমি এমন বোনদের দেখিনি যারা বেদ্বীন হয়েও দ্বীনি স্বামী চান।তবে এমন অনেক ভাইদের দেখেছি যারা বেদ্বীন হয়েও দ্বীনি বউ চান। আমার কথা হলো  so called দ্বীনি না হয়ে, ভাই নিজেকে আগে দ্বীনদার বানান এবং বাবা মাকেও ব্যাপারটা বোঝাবেন বিয়ের আগে কে কে মেয়েটিকে দেখতে পারবেন ছবি হোক বা সরাসরি। আপনার বাবাও তার জন্য নন মাহরাম। তাই বলে দিবেন বার বার মেয়েটির ছবি চেয়ে মেয়েটিকে এবং তার পরিবারকে যেন বিব্রতকর অবস্থায় না ফেলে। ছবি দেইনি তাই কথাও আগায়নি। আমি জানি তা আমার জন্য উত্তম নয় তাই আফসোসও নেই। কিন্তু নিজেকে দ্বীনি পরিচয় দিয়ে কেন এভাবে মানুষকে ধোকায় ফেলে দিচ্ছেন ভাই?
(নিজের সাথে ঘটে যাওয়া তাই শেয়ার করলাম)



◾ আসলে বিয়ের পর স্ত্রীকে পর্দা করার পরিবেশ তৈরি করে দেয়া প্রতিটি স্বামীর উপর ফরজ।
 অথচ,নিজের বউকে হাইলাইট করতে ব্যস্ত স্বামীরা!
নগ্নতা যদি আধুনিকতা হয় তবে পশুরা সব চেয়ে বেশী আধুনিক। প্রতিটি পুরুষের যদি এমনি অনূভুতি হতো,পাগলিটাকে পর্দার মাঝে লুকিয়ে রাখবো। কেউ যেন না দেখে। কেননা যে পুরুষ তাঁর স্ত্রীর পর্দা সম্পর্কে উদাসীন,স্ত্রীকে পর্দার ফরজ বিধান মানাতে পারে না,হাজারটা পর পুরুষ তাঁর স্ত্রীকে দেখে চোখের আরাম পায় আর তাতে সেই পুরুষের পুরুষত্বে,গায়রতে কোনো আঁচড় পড়ে না,সেই পুরুষ হলো গায়রতহীন দাইয়্যুস পুরুষ,আর দাইয়্যুস জান্নাতের ঘ্রাণ ও পাবে না! মুসলমানদের বিয়েতে গায়ে হলুদ নামের ফেতনা,,যেখানে গানের তালে তালে উরাধুরা নাচের মাধ্যমে মেহেদী রাত উদযাপন করা হয়। মূর্খতামি এমন পর্যায়ে পৌঁছাইছে যে, আপলোড করা সেই অশ্লীল ছবি এবং ভিডিওতে অনেকেই কমেন্ট করছে"মাশাআল্লাহ শুভকামনা
,দাম্পত্য জীবন সুখী হোক" আরও অনেক কিছু।
হারাম কাজে এসব কমেন্ট মদ্য পানের আগে বিসমিল্লাহ বলার মতই। নিঃসন্দেহে আল্লাহ (সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) এবং উম্মতের দরদী রাসূলুল্লাহ(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লামের) অভিসম্পাত এবং লানত সেই অনুষ্ঠানে, সেই স্থানে এবং অংশগ্রহণকারীদের উপর। সুতরাং সেই অনুষ্ঠানের মাধ্যমে অনুষ্ঠিত হওয়া বৈবাহিক সম্পর্কে আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) রহমত আশা করা আর ষাঁড় গরুর কাছে দুধ আশা করা একই।


নতুন বিয়ে করে বউকে সবাইকে দেখানোর এত নোংরা মানসিকতা কেন আমাদের? এটা কি মুসলমানের বৈশিষ্ট্য? আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) আপনাকে সুন্দর একটা স্ত্রী দিয়েছে! আপনি তার ছবি ফেইসবুকে আপলোড দিয়ে অন্যের মনোরঞ্জনের ব্যবস্থা করছেন! আপনার কি লজ্জা হয় না? আপনাকে উপহার হিসাবে দেওয়া আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) এই নেয়ামতের রুপ-সৌন্দর্য তো শুধু আপনিই উপভোগ করবেন। এটাই  তো ইসলামী শরীয়তের হুকুম।  আপনি শরীয়তের হুকুমকে বৃদ্ধাঙ্গুল দেখিয়ে আপনার স্ত্রীর রুপ-সৌন্দর্য অন্যদের বিলিয়ে দিয়ে জান্নাত কিনতে চান? জান্নাত কি এতই সোজা?



◾ স্ত্রীকে পর্দা না করিয়ে উল্টো,বেপর্দা স্ত্রী নিয়ে ছবি তুলে ফেসবুকে পোস্ট করা এবং এইসব কার্যকলাপে সন্তুষ্ট থাকাকে স্মার্টনেস বলে না। বরং 'দাইয়্যুস' বলে। আপনি ভেবেছেন স্ত্রীকে নিয়ে সেলফি তুলে ফেসবুকে পোস্ট করলেই আপনি স্মার্ট? আসলে শয়তানের দৃষ্টিতে আপনি স্মার্ট হলেও বিশ্বনবী(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এর দৃষ্টিতে আপনি একজন দায়্যুস আর দাইয়্যুস কখনও জান্নাতে যাবে না। ফেসবুকে স্ত্রীর ছবি তারাই আপলোড দেয়, যারা মনে করে বউটা তাদের নিজের না, গোটা পৃথিবীর সম্পদ। তারা দুনিয়ার সব চাইতে নির্লজ্জ স্বামী।



 যারা ফেসবুকে ইউটিউবে নিজের স্ত্রী সন্তানের ছবি পোস্ট করেন, তাদের জন্য।
 ▪ রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন, তিন শ্রেণীর লোকের জন্য আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা)  জান্নাত হারাম করে দিয়েছেন ৷ 
• সর্বদা মদ্যপায়ী,
• পিতা-মাতার অবাধ্য সন্তান এবং
• দাইয়ূস (পাপাচারী কাজে পরিবারকে বাধা দেয় না)। (আহমাদ: ৫৮৩৯, নাসাঈ, মিশকাত: ৩৬৫৫)
যে ব্যক্তি তার স্ত্রী-সন্তানদের বেপর্দা বেহায়াপনা ও অশ্লীলতার সুযোগ করে দেয় তাকে বলা হয় “দাইয়ূস”।



"দাইয়ূসদের পরিণতি" যার স্ত্রীর নিকট পর-পুরুষ প্রবেশ করে, অথচ সে কিছুই মনে করে না বরং চুপ থাকে, সে ব্যক্তিকে দাইয়ূস বলা হয়। 
▪ ইমাম যাহাবী (রহঃ) বলেছেন," দাইয়ূছ’ সেই ব্যক্তি যে তার স্ত্রীর ফাহেশা কাজ সম্পর্কে অবগত। কিন্তু তার প্রতি ভালোবাসার কারণে উক্ত ব্যাপারে সে উদাসীন থাকে। অথবা তার উপর তার স্ত্রীর বৃহৎ ঋণ বা মোহরানার ভয়ে কিংবা ছোট ছেলেমেয়েদের কারণে সে স্ত্রীকে কিছুই বলে না এবং যার আত্ম-সম্মানবোধ বলতে কিছুই নেই।" (যাহাবী, কিতাবুল কাবায়ের: ১/৫০ পৃ:) 
▪ দাইয়ূস ব্যক্তির পরিণতি সম্পর্কে রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন,"দাইয়ূস কখনোই জান্নাতে প্রবেশ করবে না।" (নাসাঈ: ২৫৬২, আহমাদ, মিশকাত: ৩৬৫৫; সহীহুল জামে: ৩০৫২)



অধিকাংশ স্বামী দেখি যতই হুজুর হোক স্ত্রীকে নিয়ে ছবি আপলোড দিতে পছন্দ করে। আসলে
স্ত্রীর ছবি ফেসবুকে আপলোড করে নিজেকে সুপুরুষ ভাববেন না। বরং এর দ্বারা আপনি অর্জন করেছেন অসম্মান আর হাজারো পরপুরুষের চোখের যিনার গুনাহ। সুপুরুষ তো সেই যে তার স্ত্রীকে প্রকাশ করে না পরপুরুষের সামনে,বরং ঢেকে রাখে চারদেয়ালের কোণে। আপনি একটা মেয়েকে বিয়ে করেছেন শুধুমাত্র আপনি তার সৌন্দর্য উপভোগ করার জন্য।অন্য পরপুরুষকে স্ত্রীকে দেখাচ্ছেন, তো তাকে বিয়ে না করলেই পারতেন!
আসলে স্ত্রী হচ্ছে উত্তম গোপনীয় পরম স্নেহ ও
আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) দেওয়া নিয়ামত, যাকে লুকিয়ে রাখা উচিত। সেলফি তুলে জাতিকে দেখানোর জিনিস নয়।



◾ আপনার কাছে একটা স্বর্ণ আছে। সেই স্বর্ণটা ততক্ষণ সুরক্ষিত রাখতে পারবেন যতক্ষণ লোকে তা দেখেনি। অর্থাৎ আপনার স্বর্ণ আছে জানে কিন্তু তা কেমন, কত সুন্দর, কত দামি এই ব‍্যাপারে কেউ জানেনা।  স্বর্ণটার প্রতি মানুষ তখনই লোভ দিবে এবং চুরি হয়ে যাবে যখন স্বর্ণটা লোকে দেখবে।
 আপনার স্ত্রীও সেই স্বর্ণের চেয়েও দামি। সুতরাং স্ত্রীকে ততক্ষণ সুরক্ষিত রাখতে পারবেন যতক্ষণ পর পুরুষের নিকট থেকে স্ত্রীকে সম্পূর্ণ লুকিয়ে রাখবেন অর্থাৎ পর্দার মধ্যে রাখবেন। স্বামীরা পর্দার ব‍্যাপারে সচেতন নয় বলে আজ এত পরকীয়া, বিহাইয়াপনা বেড়ে যাচ্ছে। 



 স্ত্রীকে সুন্দর করে সাজিয়ে পর পুরুষের সামনে প্রদর্শন করাবেন তারপরই তো শুরু হয় শয়তানের কুমন্ত্রণা। কোনো পুরুষের ইচ্ছা করবে আপনার স্ত্রীকে কাছে পেতে তারপর একটু একটু চেষ্টা শুরু করবে আপনার স্ত্রীর মন বোলাতে। এতে আপনি স্বাভাবিকই নিবেন, ভাবি, চাচি হবে ইত্যাদি মনে করে। এরপর বুঝতেই তো পারছেন। শারীরিক ভাবে মিটাতে না পারলেও অন্তত বাহিক ভাবে হলেও দর্শন করবে আপনার স্ত্রীকে। এই জন্য আল্লাহ্(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) মুমিন,মুসলিম নারীদের পর্দার মধ্যে থাকতে বলেছেন (সূরা নূর এবং আহযাবে) যাতে তারা পবিত্র থাকতে পারে। স্ত্রীর সৌন্দর্য মানুষকে দেখানোর কি আছে! আপনি দেখবেন যেমন খুশি তেমন ভাবে। লোকে তো আর মোহরানা দিয়ে নে নি আপনার স্ত্রীকে। তাহলে অন‍্য পুরুষেরাও কেন ভোগ করবে আপনার স্ত্রীকে? বিবেক দিয়ে ভাবুন।



স্ত্রী পর্দা করার অর্থ হচ্ছে, আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) ও তাঁর রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম)-এর আনুগত্য করা। কেননা তাঁদের আনুগত্য প্রতিটি নর-নারীর ওপর ফরজ করা হয়েছে।
তাই একজন আদর্শ স্বামী হিসেবে তার দায়িত্ব ও কর্তব্য হলো, স্ত্রীকে পর্দায় রাখা, যাতে পরপুরুষ তার সৌন্দর্য দেখতে না পারে।
অন্যথায় পাপ ও ফেতনার অনেক রাস্তা খুলে যাবে।
 ▪ একবার আসমা বিনতে আবু বকর(রাদি আল্লাহু আনহা) পাতলা কাপড় পরিহিত অবস্থায় রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম)-এর কাছে এলে 
রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) তার থেকে নিজের মুখ ফিরিয়ে নিয়ে বলেন,"হে আসমা, মেয়েরা যখন সাবালিকা হয়, তখন এই দুটি অঙ্গ ছাড়া অন্য কোনো অঙ্গ প্রকাশ করা তার জন্য সংগত নয়, এ বলে তিনি তাঁর চেহারা ও দুই হাতের কবজির দিকে ইশারা করেন।" 
(আবু দাউদ- হাদিস: ৪১০৪)



◾গায়রত কী?
সাহাবীরা তাদের স্ত্রী'র নাম পর্যন্ত পরপুরুষকে বলতো না। এটাই গায়রত। সুতরাং 
 স্বামীর গায়রত্ব এমন হওয়া উচিত,ছবি
দেখানো তো দূরের কথা,আমি আমার স্ত্রীর নামটাও বন্ধুমহলে উচ্চারণ করবো না।
আমরা জেনে বুঝেও বিয়ের সময় আনন্দে গায়ে হলুদ করা। স্বপ্ন সবার কাছে বউয়ের সৌন্দর্যের  বাহবাহ পাওয়ার তাই বউকে পার্লারে সাজিয়ে সবার চোখে স্পষ্ট করে তোলা।আসলে আপনি যে বাহবার জন্য এতো আয়োজন করছেন তা আপনার জাহান্নামে যাওয়ার বাহবাহ। আপনার দাম্পত্য জীবনে আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা)
লানত আনার বাহবাহ। কিন্তু আপনি তা বিবেক দিয়ে ভাবতে পারছেননা। ভাই আপনি কি ভেবে দেখেছেন ? আপনি যে নিজেকে জ্ঞানী বলেন সত্যি কি আপনি জ্ঞানী কিনা?! কেননা কুরআনে তো আল্লাহ্(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা)  বলেছেন, জ্ঞানীরা পাপ করতে পারে না এবং জ্ঞানীরা আল্লাহ্(সুবহানাহু ওয়া তা'আলাকে) ভয় করে। তাহলে পাপে আনন্দ, পাপ গুলোকে স্বপ্ন বানিয়ে এবং আল্লাহ্কে ভয় না করে এতো আয়োজন কি ভাবে করছেন? 


আপনার স্ত্রীর সৌন্দর্য সবাই দর্শন করছে, পিক তোলেই যাচ্ছে এগুলো কি আপনার গায়রত্বে লাগেনা? যেখানে আপনার স্ত্রীর সৌন্দর্য দর্শন করার অধিকার শুধু আপনার। তার সৌন্দর্য দেখে,পিক দেখে স্বপ্ন ভুনার অধিকার শুধু আপনার। সেখানে নিজের স্ত্রীকে সবার জন্য উন্মুক্ত করে দিয়েছেন? কি আজব! আপনি তো ছেলে তাই অবশ্যই সব ছেলেদের মন, মানসিক, পুরুষত্ব জানা থাকবে এবং বুঝবেন। আপনার স্ত্রীর পিক যে পুরুষরা তোলেই যাচ্ছে তারা আপনার স্ত্রীর পিক দেখে দেখে যুবনের উত্তেজনা হবেনা কি বিশ্বাস? আপনার স্ত্রীকে চোখে দর্শন করে যেনায় লিপ্ত হবেনা কি বিশ্বাস? ভেবে দেখুন বিবেক দিয়ে, বিবেকের কাছেই উত্তর পাবেন ইনশা~আল্লাহ। আপনার বিয়ের সমস্থ আয়োজন গুলো হবে আপনাকে ঘিরে।আর এই আয়োজনকে ঘিরে যা পাপ হবে তা আপনাকে ঘিরে। 



যেমন, বিয়ে খেতে এসে যেনা, অবৈধ, অন‍্যন‍্য পাপ এই সব পাপের দায়িবার আপনার উপরই পড়বে। কেননা আপনার মাধ্যমেই এই সবের আয়োজন। আপনার বিয়ের আয়োজনে যারা পাপ করবে কিয়ামতের দিন তাদের জবাব দিতে হবে সাথে আপনারও জবাব দিতে হবে । কেননা তাদের পাপের জবাবও আপনাকে দিতে হবে। কারণ আপনাকে ঘিরেই এসব পাপের সৃষ্টি। আপনি হয়তো বলবেন, ইসলাম এতো কঠিন নয়। আসলেই ইসলাম এতো কঠিন নয়। কিন্তু ইসলামের দেওয়া বিধিবিধান গুলো মানতে ঈমানি শক্তির প্রয়োজন। আপনাকে বলছিনা, আনন্দ না করতে, আয়োজন না করতে। ইসলামে আনন্দ, আয়োজন সব কিছু করার হুকুম আছে তবে কিভাবে করবেন এবং কিভাবে করলে আল্লাহ্(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) খুশি  হবেন সেটাও বলে দেওয়া আছে। আপনি এমন ভাবে আয়োজনটা, আনন্দটা করুন যেনো আপনার দাম্পত্যে আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) লানত না আসে, আপনাকে, আপনার স্ত্রীকে, আপনার বিয়ে ঘিরে কোনো পাপাচার সৃষ্টি না হয় এমন ভাবে সিস্টেমটা করুন। এটাই বুদ্ধিমানের কাজ। 


কোনো নন মাহরাম পুরুষ কোনো নন মাহরাম নারীর চোখে এবং কোনো নন মাহরাম নারী কোনো নন মাহরাম পুরুষের চোখে না পড়ে এমন ভাবে আয়োজনটা করা উচিত মুসলমানদের বিয়েতে। কিন্তু আফসোস! এখন আর বিধর্মী আর মুসলমানের বিয়ের পার্থক্য দেখা যায় না। " বিয়ে তো একবারই হয়" এই বাক‍্যের ধোকাই পড়ে একদিনের আনন্দ উপভোগ করতে গিয়ে নিজের নাম জাহান্নামের লিস্টে লিখে নেওয়া বোকামি ছাড়া আর কিছুই নয়। ভাগ্যে থাকলে বিয়ে হাজার বার হয়। একবারই বিয়ে বলে আনন্দ উল্লাসে আল্লাহ্কে ভুলে না গিয়ে লানত না নিয়ে ভাবুন কিভাবে এই এক বিয়ে ঠিকিয়ে রাখবেন, শান্তিতে থাকবেন, আল্লাহর রহমত পাবেন। এতো ডিবোর্স, এতো দুমধারেক্কা করে বিয়ে করার পরও বিয়ের পরপরই এতো অশান্তি, জামেলা কেনো হয়?
১. আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) লানত নিয়ে দাম্পত্য জীবন শুরু করা।
২. আপনার যৌবনের পাপ।



অশান্তি সৃষ্টি হলে আপনি উপরোক্ত বিষয় ২টি ভেবে না দেখে ভাগ্যের দুষ দিয়ে দিবেন জানি! আপনি নিজেই বুঝে, চিন্তে, নিজের ইচ্ছাই সব কিছু করেছেন। করার সময় ভাবেননি, আল্লাহ্(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) কি বলেছে, আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) লানত আসবে কিনা। আপনার ভাবনাটা এমনি লেখাপড়া না করে পরিক্ষা দিয়ে ফেল করলে ভাগ‍্যের দুষ! আল্লাহ্ তো আপনাকে আগে থেকে বলেনি আপনি ফেল করবেন! আপনি নিজেই নিজের জন্য দায়ী। 
▪ কেননা ওস্তাদ নোমান আলী খান বলেন, "আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) মানুষের চেষ্টার মূল্য প্রদান করেন, রেজাল্টের নয়। যদি এই চেষ্টাটুকুও না থাকে, শেষ বিচারের দিন আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) সামনে তাহলে কী নিয়ে দাঁড়াবো?" সারা জীবন দ্বীন মেনে চললেন, নামায, ইবাদত করলেন অবশেষে বিয়ের দিনে নিজেকে দাইয়‍্যূস বানিয়ে ফেললেন।



তাই সচেতন হোন। এক অপরকে জাহান্নাম থেকে বাচাঁনোর চেষ্টায় হচ্ছে প্রকৃত ভালোবাসা।
হয়তো ভাবছেন তাহলে কি আমার বিয়ের অনুষ্ঠান হবে না? অবশ্যই হবে। বিয়ের পরের দিন ওলীমার অনুষ্ঠানে গরিব অসহায় ব্যক্তিদের দাওয়াত করে খাওয়ানো সুন্নাত। 
▪ " বাসর রাতের পর দু'হাতে আত্মীয়-স্বজন, বন্ধু-বান্ধব, শুভাকাঙক্ষী এবং গরীব-মিসকিনদের তাওফীক অনুযায়ী ওলীমা খাওয়ানোর আয়োজন করা।" (মুসলিম-হাদীস নং: ১৪২৭)
▪ "কোন পক্ষ যেওরের শর্ত করা নিষেধ এবং
ছেলের পক্ষ থেকে যৌতুক চাওয়া হারাম।" 
(আহসানুল-ফাতাওয়া: ৫:১৩)



গাইরতহীন পুরুষ বড্ড ভয়ংকর! গাইরত বোঝে না এমন কোন পুরুষ  আমার কোন বোনের জীবনে না আসুক! {আমিন}



◾একজন যুবক ভাইয়ের বিয়ে নিয়ে স্বপ্ন, 
ইনশা~আল্লাহ এই ভাবে বিয়ে করবো। প্রত্যেক যুবককে এভাবে সুন্নতি পদ্ধতিতে বিবাহ করা উচিত আর ইচ্ছে আছে আমি ও এই সুন্নতি পদ্ধতিতে বিয়ে করবো। ইনশা~আল্লাহ।


১. কোনো এক শুক্রবার, জুম্মার সালাতের পর
সামান্য কিছু মানুষ নিয়ে বিয়েটা সম্পন্ন করতে চাই। সাথে থাকবে কিছু খেজুর, খুরমা আর মিষ্টি।
২. মসজিদে বিয়ে করার খুব ইচ্ছা আছে, কিন্তু যদি সম্ভব না হয় তাহলে মেয়ের বাড়িতেই বিয়ে টা হবে, তবে সুন্নাত তরিকায়। সেখানে থাকবে না কোন বক্স,বাদ্যযন্ত্র, নারী পুরুষের অবাধ চলাফেরা। আর বিয়ের আগে গায়ে হলুদের মতো হাজারো কুসংস্কার থেকে মুক্ত হবে বিয়েটা।
ইনশা~আল্লাহ।
৩.বিয়ের দিন সাধারন পাঞ্জাবি টুপি পরে বিয়ে করতে যাবো। আর হবু বউ টাকে অবশ্যই সুন্নাতি পোশাক পরতে হবে ও পরিপূর্ণ পর্দা করতে হবে। এবং রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এর সুন্নাহ মেনে চলতে হবে।
৪. আমার সামার্থ্য অনুযায়ী স্ত্রীকে মোহরানা দেবো
উভয় পরিবার বসে মহোরানা ধার্য্য করা হবে।
কিন্তু এখানে মেয়ে পক্ষকে ভাবতে হবে ছেলের সামর্থ্যের কথা,ছেলে কতো দিতে পারবে তার উপর গুরুত্ব দেবো।ইনশা~আল্লাহ।
৫.একটা জঘন্য প্রথা আমাদের সমাজে চালু আছে ছেলের বাড়ি থেকে শত শত মানুষ মেয়ের বাড়িতে খেতে যায়। আবার মেয়ের বাড়ি থেকে ছেলের বাড়িতে খেতে আসে। এটা অপচয় এবং জুলুম। এমন জুলুম, করবো না।ইনশা~আল্লাহ।
অল্প লোক নিয়ে হবু বউ এর বাড়িতে যাবো বিয়ে করতে অল্প খরচেই বিয়ে হবে।ইনশা~আল্লাহ।
▪কেননা রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম)
বলেন, "যে বিয়েতে খরচ কম এবং সহজ সেই বিয়ে বেশী বরকতময়"।
(বায়হাকী, সূত্র:মিশকাত, পৃ:২৬৭)


প্রথমত অবশ্যই মেয়েকে দ্বীনদার, পরহেজগার, পর্দাশীল নারী ও আল্লাহভীরু, দানশীল হতে হবে। ▪কারণ হযরত ওমর ফারুক(রাদি আল্লাহু আনহু) বলেন, "ঈমানের পর চরিত্রবান স্ত্রী পাওয়া একটি নিয়ামত।" সে আমাকে দ্বীন পালনে সাহায্য করবে আমি ও করবো।ইনশা~আল্লাহ।
▪ হাদীসে আছে," এমন নারীকে বিয়ে করো যে তোমাকে আখিরাতের কাজে সহায়তা করবে।"
[ইবনে মাজাহ: ১৮৫৬]
আমি ও আমার স্ত্রী একসাথে তাহাজ্জুদের সালাত
আদায় করার চেষ্টা করবো।ইনশা~আল্লাহ।
বিয়ে টা তো দ্বীনের অর্ধেক।  
▪ আনাস বিন মালিক (রাদি আল্লাহু আনহু) বলেন, রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন, “আল্লাহ যাকে পুণ্যময়ী স্ত্রী দান করেছেন, তাকে তার অর্ধেক দ্বীনে সাহায্য করেছেন। সুতরাং বাকী অর্ধেকের ব্যাপারে তার আল্লাহকে ভয় করা উচিত।” (ত্বাবারানীর আওসাত্ব হা: ৯৭২, হাকেম হা: ২৬৮১, বাইহাক্বী, সহীহ তারগীব ওয়াত তারহীব হা: ১৯১৬, ইমাম আলবানী এটিকে হাসান লি গাইরেহী বলেছেন।)

আল্লাহ্ সকলের নেক আশা গুলো পূর্ণ করুন।{আমিন}

◾গায়েরতবোধ সেই পুরুষের মাঝে আছে যে তার স্ত্রীর ছায়াকেও পর পুরুষ থেকে আড়াল করতে চায়। আর -যারা এমন স্বামী পেয়েছেন তারা কতইনা ভাগ‍্যবান। আর যারা এমন স্বামী পেয়েও অবহেলা করছে প্রতি নিয়ত শুধু দুনিয়াময় স্বাধীনতা পাওয়ার জন্য এবং নিজেদের সৌন্দর্য প্রকাশ করার জন্য তারা কতই না দুর্ভাগা নারী।

● গায়রত্ববোধ স্বামীরা এমনি হয়-

■ পুরুষের_আত্মসম্মানবোধ, থাই গ্লাসের ওপাশ থেকে দেখা যাচ্ছে, একজন হুজুর তার স্ত্রীকে নিয়ে রেস্টুরেন্টে খাচ্ছেন আর পুশিদার জন্য গ্লাসের ওপর একখানা লাল রুমাল ঝুলিয়ে দিয়েছেন। যদিও ভেতর থেকে হুজুরের স্ত্রীর মুখাবয়ব ভালোমতো দৃশ্যমান নয়, তবুও তিনি এক্সট্রা সতর্কতা হিসেবে রুমালখানা ঝুলিয়ে দিয়েছেন। ঝাপসাভাবেও হোক; তবুও তার স্ত্রীকে পরপুরুষ দেখুক- এটা হুজুরের গাইরত সায় দেয়নি! বাহ্যদৃষ্টিতে কেউ বলতে পারেন, এটা অতিরিক্ত হুজুরিপনা। কিন্তু না; এটা মোটেও কোনো হুজুরিপনা নয়। এটা একজন পুরুষের গাইরতের ব্যাপার। স্ত্রীর ব্যাপারে গাইরত তথা
আত্মসম্মানবোধ রাখা একজন পুরুষের পুরুষত্বের আলামত৷ গাইরতহীন পুরুষ কখনও নিজ স্ত্রীর সম্মান রক্ষা করতে পারে না। গাইরতবোধ পুরুষই স্ত্রীর সম্মান ও অধিকার রক্ষায় সচেতন। আজকাল পুরুষদের মধ্যে এই গাইরতের যথেষ্ট অভাব। রেস্টুরেন্টে আলাদা কেবিনে থাই গ্লাসের ভেতর লাল রুমাল দিয়ে স্ত্রীকে আড়াল করে নাশতা খাওয়া এই হুজুরের গাইরতের ঘটনাটি ইতিহাসের আরেক গাইরতের ঘটনা মনে করিয়ে দিলো। চলুন পুরুষের গাইরত নিয়ে সেই ঐতিহাসিক ঘটনাটি জেনে আসি- ২৮৬ হিজরি। প্রাচীন খোরাসান (বর্তমান ইরান) এর রায় নগরীর প্রধান বিচারপতি মুসা বিন ইসহাকের আদালতে একজন নারী মামলা টুকলেন তারই স্বামীর বিরুদ্ধে! বিচারপতি আদালত কায়েম করলেন। নারীর পক্ষের উকিলকে ডাকলেন আদালতে উকিল নিজ মক্কেল ওই নারীর জন্য তার স্বামীর ওপর মোহরানা বাবদ পাঁচশ স্বর্ণমুদ্রা দাবি করল। আদালতে নারীর স্বামীও উপস্থিত ছিল। সে তার ওপর আনীত এই দাবি সম্পূর্ণ অস্বীকার করে বসল! বিচারপতি নারীর উকিলকে সম্বোধন করে বললেন, -তোমার সাক্ষীরা কোথায়? -তাদেরকে আদালতে উপস্থিত করে রেখেছি।

অতঃপর উকিল একজন সাক্ষীকে নারীর চেহারার দিকে তাকানোর আদেশ করল, যাতে সাক্ষ্যদান কালে নারীর দিকে ইঙ্গিত করতে পারে। সাক্ষী দাঁড়াল এবং নারীকে বলল, আপনি দাঁড়িয়ে পড়ুন! এই অবস্থা প্রত্যক্ষ করে নারীর স্বামী ব্যস্ত কন্ঠে বলে উঠল, -আপনারা এইসব কী শুরু করলেন!
-সাক্ষীরা আপনার স্ত্রীর চেহারার দিকে তাকাবে,
যাতে করে তাদের কাছে আপনার স্ত্রীর পরিচয়
সনাক্ত হয়, তারা তাকে ঠিক ঠিক চিনতে পারে।
আর এটা অতীব প্রয়োজনের তাগিদেই।' কথাটা
বলল উকিল। স্বামী বলল, আমি বিচারক মহোদয়কে সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আমার স্ত্রী আমার উপর মোহরানা বাবদ যা দাবি করছে, আমি তা মাথা পেতে স্বীকার করে নিলাম, তবে সে যেন কখনও তার মুখমণ্ডল অনাবৃত না করে! স্বামীর কথা শোনে নারীটি বলল, 

 সুতরাং আমিও বিচারক সাহেবকে সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আমি আমার মহর তাকে দান করে দিলাম, এবং ইহকাল ও পরকালে তাকে এ ব্যাপারে তার দায়ভার থেকে মুক্তি দিলাম!
"স্বামী-স্ত্রীর" এই অবস্থা দেখে বিচারক মুসা বিন
ইসহাক বড় আশ্চর্য হলেন! তিনি বলে উঠলেন,
আমি "স্বামী-স্ত্রী" উভয়ের গাইরত (আত্মসঅম্মানবোধ) দেখে যারপরনাই আশ্চর্যবোধ করছি! এই ঘটনাকে মুসলমানদের উত্তম শিষ্টাচার ও চরিত্রের অন্তর্ভুক্ত করা হোক। 
(মুহতারাম Ainul Haque Qasimi হাফিঃ)



◾দাওয়াতে গিয়েছিলাম,,যে রুমে বসতে যাব,,সেই রুমে ঢুকতেই দেখি এক হুজুর ভাই গেট চাপিয়ে তার সামনেই দাঁড়ানো,,বুঝিনি প্রথমে কেন দাড়িয়েছে, পরে ঢুকে দেখলাম,,তার আহলিয়া খাচ্ছে নিকাব খুলে আর তার বোন বসে আছে,,তাই তিনি গেট এর সামনে দাঁড়িয়ে পাহাড়া দিচ্ছেন যাতে ভুল করে কোনো পুরুষ যেন এসে না পরে। আমি ঢুকলাম আর পিছনে আবু আমাতুল্লাহ,, তো হুজুর ভাই ভাবলেন আবু আমাতুল্লাহ ও ঢুকবে ভিতরে তাই দৌড়ে যেয়ে তার আহলিয়ার সামনে দাড়ালো যাতে কেউ না দেখে ফেলে, আর তার বোন গেটের পিছনে লুকালো,আমি একা ঢুকে বসলাম তখনো তিনি পাহারারত,তারপর তার স্ত্রী, বোন খাওয়া শেষ করে যতক্ষন না নিকাব পরিধান করেছে,, ততক্ষন তিনি সেখানেই দাঁড়িয়ে ছিলেন,পাহারারত।

এটাই একজন পুরুষ এর গাইরত,,মাশা-আল্লাহ আর তারা ভাবে নিজেদের অধিনস্তদের সাজিয়ে, গুজিয়ে,বেপর্দা ভাবে প্রদর্শন করাই মর্ডানিটি,, শেখার আছে তাদের অনেক কিছু,কাদের? যারা দাইয়্যুস,, যাদের স্ত্রী,কন্যা, বোন,মা বেপর্দায় চলাফেরা করে।

◾ শ্বশুর বাড়িতে অধিক আয়োজন হলে আমরা মনে করি এত লোকের ভিড়ে পর্দা করা যাবে না। ফলে স্বামীরাও উদাসীন থাকে স্ত্রীদের পর্দার ব‍্যাপারে।
আসলে বাড়ির মেয়েদের পর্দা মেইনটেইন করে লোকদের খাওয়ানো ব‍্যবস্থা করতে না পারলে তবে লোকদের খাওয়ানো ফরজ নয়। বাড়ির অধিন‍্যস্ত নারীদের পর্দায় রাখা ফরজ।


এক বোন লিখেছেন,
 শশুর বাড়িতে প্রায় ৫০০ লোকের একটা আয়োজন ছিলো। শহুরে গ্রামের সব মিলিয়ে অনেক ধরনের মানুষ, এতো মানুষের মধ্যে পুরো বাড়িতে পা ফেলার মতো জায়গা নেই এমন অবস্থা! আমি যেহেতু পর্দা করি আমার জন্য এ পরিবেশে থাকা খুবই কষ্টকর হওয়ার কথা ছিলো।কিন্তু আলহামদুলিল্লাহ, আলহামদুলিল্লাহ, আলহামদুলিল্লাহ, আমার জন্য এ পরিবেশ মোটেও কষ্টকর ছিলোনা, পুরোপুরি সহজ না হলেও অনেকটাই চলা সহজ হয়েছে। আমার বিয়ে হয়েছে ১১মাস হচ্ছে। সেই শুরু থেকে আমার বর আমাকে এমন ভাবে আগলে রেখেছেন কোনো পরপুরুষ আমাকে দেখা তো দুরে থাক জেনো কেউ কন্ঠ ও না শুনতে পায় তিনি আমাকে এমন পরিবেশে রাখার চেষ্টা করেন। বিবাহিত জীবন এ যদি আপনার চাওয়া পাওয়াই যদি কিছুটা শূন্যতা থাকে তাহলে হতাশায় না পড়ে দোয়া করুন বিপর্যয় আসলে ধৈর্য ধরুন, আল্লাহ (সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) নিয়ামত যতোটুকু পেয়েছেন তা নিয়ে শুকরিয়া করুন। একটা সময় ঠিকই বুঝতে পারবেন আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) যা করেন ভালোর জন্য করেন।



 হয়তো আমি যেরকম চাইতাম সেরকম পেলে আমার রবের এতোটা কাছে আসা হতোনা।জীবন এর মানেটাই বুঝতে পারতাম না, কিছু অপূর্ণতা থাকা ভালো যা রবের অধিক স্বরন এ কাজে আসে। অধৈর্য আর অসন্তুষ্ট নিয়ে কখনও কোনো জায়গায় শান্তি আর ভালো থাকা যায়না। আমার বিয়ের পর এক বড়ো ভাই আমার বরটাকে দেখে বলেছিলেন নাক টিপলে দুধ বেরোবে তার সাথে দিয়েছে বিয়ে! কারণ আমার ১৯ বছর ওনার ২১। বড়ো হওয়ার পর যখন ইসলামিক জীবন যাপন এর সৌন্দর্য বুঝতে শিখলাম এবং মানার চেষ্টা করলাম আর চারদিকে দেখলাম সবাই জানে মিউজিক শুনা হারাম, নামাজ পড়া ফরজ, দাড়ি রাখা সুন্নাত, পরপুরুষ পরনারী এর সাথে বিশেষ প্রয়োজন ছাড়া কথা বলা জায়েয না। 



 গভীর চিন্তাই গিয়ে দেখি আমাদের চার পাশে অনেক দ্বীনদার কিন্তু ১০০ এর মধ্যে একজন ছাড়া বাকি সবাইকে পুরোপুরি মানতে দেখলাম না, একটা সময় সৌন্দর্য এর খুব পাগল ছিলাম ভাবতাম দেখতে সুন্দর না হলে কিভাবে ভালোবাসা কাজ করবে? আমি লম্বা আমার বর খাটো হলে মানুষ কি বলবে?টাকা না থাকলে আমার শখের কি হবে? আপু বলতো এগুলো কিছু না যদি ছেলে প্রকৃত দ্বীনদার হয় তাহলে সে সব দায়িত্ব আর ভালো রাখার চেষ্টা করবে আর তুই তার ইমানী চেতনা দেখেই প্রেমে পরবি। শুনতাম কিন্তু বুঝতে পারতাম না সেই
সময় দুনিয়াটা রঙ্গিন লাগতো, বাস্তবতা বুঝতাম না, দোয়া করতাম এভাবে আল্লাহ আপনি আমার উত্তম অভিভাবক আমার জন্য দুনিয়া ও আখিরাত এর জন্য যেটা কল্যানকর সেটাই করুন। এখন বুঝি কিছু বিবেকবান যুবক উচ্চ শিক্ষিত ভালো প্রতিষ্ঠানে পড়েন,বাস্তববাদি নামধারী দ্বীনদার ইসলামকে গুরুত্ব হীনভাবে তার চেয়ে আমার অল্প বয়সের নাক টেপা দুধ বের হওয়া বরটাই ভালো যে কিনা তার সবটুকু দিয়ে আমাকে আগলে রাখেন। সে চাইলেই আমাকে রেখে অনুষ্ঠানে আড্ডা দিতে পারতো কিন্তু সারাদিন এর জন্য আমাকে ছেড়ে যায়নি। শশুর শাশুড়ী ব্যস্ত ছিলেন এর পরে ও শাশুড়ী মা খাবার নিয়ে আমার বরকে দেয় বর খাবার নিয়ে অন্য এক আত্মীয় দের বাড়ির রুমে খাবার এর ব্যবস্থা করে দেন আলহামদুলিল্লাহ। নামাজ টা তো আর বার বার অন্য বাড়িতে পড়া যায়না। রুমে হুটহাট কেউ ঢুকে যাচ্ছে। এতো মানুষের  ভিরে দরজা লাগানোও সম্ভব না আমার উনি দরজার বাহিরে দাড়িয়ে বললেন, তুমি নামাজ পড়ো আমি দাড়িয়ে আছি রুমে কেউ যাবেনা। তার প্রতি সম্মান এ আমার কেঁদে দেওয়ার মতো অবস্থা নিয়ে নামাজ টা পড়ে উনাকে আমি বললাম আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) আপনার ধন দৌলত বৃদ্ধি করে দিন আর দুনিয়া ও আখিরাতে আল্লাহ সম্মানিত করুন।প্রত্যেক বারের মতো এবারও মুচকি হাসি দিলেন। আমার একটা অভ্যাস আছে উনার যেকোনো ভালো ব্যবহার আর হাদিয়ার বিনিময়ে আমি মন থেকে দোয়া করি, রীতিমতো অভ্যাস হয়ে গেছে এটা কেনো জানি, পরিবার এ বড়দের থেকে শিখেছিলাম।
আমাকে ছোটবেলায় পরিবার দেখে রেখেছেন এখন আমার উনি। তারপরও হিমশিম খেয়ে যায় এ ফেতনাময় সমাজে, যে আরো সাবধানে থাকতে হবে।


■ আরেক বোন লিখেছেন,
আমার স্বামী আমাকে পর্দায় রাখতে চায়, কিন্তু সামার্থ নেই বিল্ডিং করবে। সে বস্তা দিয়ে চারপাশে ঘেরাও দিয়ে, গেটের সামনে পোস্টারে লিখে দিয়েছেন যে," ১০ বছরের উপর সকল পুরুষ সালাম দিয়ে অনুমতি নিয়ে প্রবেশ করুন।" এই লাইন কয়টা যা ভালো লেগেছে আমার বলে বোঝানোর মতো নয়। স্বামী যদি আপনাকে সাপোর্ট করে আপনি বিশ্ব জয় করতে পারবেন। দুনিয়ার কোনো কষ্ট আপনার কাছে কষ্ট মনে হবে না, সারাদিনের বেদনা ভুলে দেয়ার জন্য এইটুকু সাপোর্ট যথেষ্ট। লাখ টাকার বিছানায় শুয়েও এই সুখটুকু পাওয়া যায় না, যদি স্বামী এমন সাপোর্ট না করে। যদি পর্দা নিয়ে যুদ্ধ করা বোনেরা এমন স্বামী পায়, তো তাঁরা আজীবন ক্লান্ত হবে না। বিয়ে করা সুন্নাত! কিন্তু বিয়ের পর স্ত্রীকে পর্দার পরিবেশ তৈরি করে দেওয়া প্রতিটা স্বামীর জন্য ফরজ।



দেবর ও ভাবির মধ্যে সিসা ঢালা প্রাচীরের মতো পর্দা হওয়া উচিত। দুনিয়াতে যে মানুষের সামনে সব চেয়ে বেশি পর্দা করতে হয় তিনি হলেন দেবর।
▪ সমাজ বলে,"আমার দেবর তো আমার ভাইয়ের মতোই।" ইসলামে রাসুলুল্লাহ সল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়াসাল্লাম বলেছেন, দেবর হলো মৃত্যু সমতুল্য।" (বুখারী: ৫২৩২)


◾ মাদ্রাসা থেকে দু'দিন যাবৎ আমার দেবর বাসায় আসছে। আমি বের হই না রুম থেকে, বলতে গেলে কড়াকড়ি ভাবে নিষেধ, বোরকা পড়েও বের হওয়া নিষেধ। বাইরের সব কাজ শাশুড়ি একাই সামাল দেয়। আমি রুমে টুকটাক কাজ করি আরকি! আমার কিছু প্রয়োজন হলে দরজায় নক দেই। দুই ননদ এসে হাজির- কি লাগবে ভাবি? কাল শশুর দরজায় আওয়াজ দিচ্ছে- আমি ভেতর থেকে- জ্বি! আব্বু আসেন। একটা প্লেট হাতে আব্বু হাজির, কিছু ফল নিয়ে। আমাকে দিয়ে বলছে- এগুলা খেয়ে নিও। একটু পর তোমার ভাই (দেবর) চলে গেলে প্রয়োজনীয় কাজ সেরে নিও। পুরো ফ্যামিলি' টা মিলে আমাকে নন-মাহরাম আত্মীয়দের থেকে আড়াল করে রাখে। সুখি হতে আর কি লাগে? আমার মতো একজন দুনিয়ামুখী মানুষের জন্য এই
দুনিয়াবী জীবনে এতটুকুই কি যথেষ্ট নয়?
বাকি সুখ না হয় জান্নাতে যেয়ে কুড়িয়ে নিব।
ইনশা~আল্লাহ।


◾ বিয়ের দিন বোরখা পরে ছিলাম, পরেই গেছি,আমার হাজবেন্ড এর ফ্যামিলিতেও সবাই
পর্দার ব্যাপারে সতর্ক, আমার হাসবেন্ডরা দুই ভাই,,তারা কেউ কারো বউরে আজও দেখেনাই।
আমি আমার ভাসুর কে সালাম পর্যন্ত দেইনা। সম্মানের খাতিরে মাঝে মাঝে। বাসায় আসলে তো সামনে যাওয়ার প্রয়োজন হয়না। তখন হাজবেন্ড সামনের কাজগুলো সেরে দেয়। আর আমার ননদের জামাই আসলে,শুধুই সালাম, আর কেমন আছেন।তার আরালে থেকেই,এই পর্যন্ত,কথা, খাবার দাবার বেড়ে খাওয়াই আমার হাজবেন্ড আর বাবার বাড়িতে এতোটা প্রবলেম নাই,,কেউ নেই নন মাহরাম থাকলেও আসা যাওয়া নেই, তার সাথে কোথাও বের হলে,,যদি হিজাব এলোমেলো অথবা হাতের মোজা সরে যায়। কেমন আড় চোখে যে তাকায়, সে নিজেই টেনে ঠিক করে দিবে, পর্দার ব্যপারে একটু বেশিই সতর্ক সে,অন্যান্য দিকেও আছে,আলহামদুলিল্লাহ
এক বোনের পরম প্রাপ্তি।


আল্লাহ সব দ্বীনি বোনদের এমন গায়রত সম্পূর্ণ স্বামী দিক। {আমিন}

● পর্দার ব‍্যাপারে অনীহা-

■ অধিকাংশ স্ত্রীরা পর্দা করলেও স্বামীরা নিজেরা নিজেদের পর্দার ব‍্যাপারে সচেতন নয়, চোখের হেফাজত করেনা। ফলে স্ত্রীর কষ্ট হয় স্বামীরা বেপর্দা নারীর দিকে চোখ দিলে।


আজ বাইরে গিয়েছিলাম বোনেরা মিলে ঘুরতে। হঠাৎ চোখ যায় এক দম্পত্তির উপর। ছেলে মেয়ে দুজনকেই মোটামুটি দীনদার লাগছিলো। 
মেয়ে পর্দাশীল তার স্বামীও দাড়ি রেখেছে। দুজন দুজনের সাথে ভালই সময় কাটাচ্ছিল, হাসাহাসি করছিলো। এর ই মধ্যে দুজন বেপর্দা সুন্দরী নারী শাড়ি পরে সামনে দাড়িয়ে ছবি তুলছে। হঠাৎ করেই স্ত্রীর উজ্জ্বল চাঁদমুখে কালো মেঘ নেমে এলো। 


আসার ই কথা, আসবেই বা না কেনো! তার স্বামী যে সুন্দর মত দাড়িয়ে ওই বেপর্দা নারীর ছবি তুলা দেখছে। মুখে কিছু না  বললেও স্ত্রীর চোখ সব ই বলে দিচ্ছিল। চোখ দেখেই বুঝতে পারলাম কষ্ট পাচ্ছে। আসলেই আজব তাই না!! আমাদের সৌন্দর্য্য শুধু মাত্র আমাদের স্বামী দেখবে বলে আমাদের কত চেষ্টা। অথচ যখন সে স্বামী ই বেপর্দা মেয়েদের দেখে চোখ অপবিত্র করে, তখন তার স্ত্রীর কি পরিমাণ কষ্ট হয় সে ই উপলব্ধি করতে পারে।


আল্লাহ আমাদের বোনদের ফাতেমা(রাদি আল্লাহু আনহা) এর মত পর্দাশীল হওয়ার তাওফীক দান করুন। ইউসুফ(আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এর মত দৃষ্টি হিফাজত কারী জীবনসঙ্গী দান করুক। {আমিন}


◾ অধিকাংশ স্ত্রীদেরও স্বামী বললেও পর্দার ব‍্যাপারে অনীহা। তারা একেকটা ফতোয়া এবং ইস‍্যু দিয়ে পর্দা এড়িয়ে চলে। কেননা তারা সৌন্দর্য প্রদর্শন  করতে সাচ্ছন্দ‍্যবোধ করে এবং বিধর্মীদের মতো চলা ফেরাকে প্রধান‍্য দে।


অধিকাংশ স্বামী চাই স্ত্রীরা দ্বীন মোতাবেক চলুক, যথাযথ পর্দা করুক যেভাবে ইসলাম বলে। তারা দ্বীন নিয়ে না জানলেও দ্বীনের ব‍্যাপারে আগ্রহ দেখা যায় এবং বুঝালে বুঝার চেষ্টা করে। তবু স্ত্রীরা অলসতা আরো ফতোয়া দে, স্বামীরা পর্দা করে সেভাবে দ্বীন মানলে গালি দিবে, পছন্দ করেনা। ইত্যাদি আরো ফতোয়া দে, নিজেকে সুন্দর করে সাজসজ্জা করে পাবলিককে দেখালে নাকি তার স্বামীর মুখ উজ্জল হবে। অর্থাৎ সবাই বলবে, স্ত্রীকে সুন্দর করে রাখে এবং  সব দিয়েছে। তাদের এই চিন্তা ভাবনাটা কতটা নিকৃষ্ট। যদি তারা বুঝতো। আল্লাহর নাফরমানী করে স্বামীর মুখ উজ্জ্বল করতে চান, পাবলিকের কাছে বাহবাহ চান। তো কিভাবে সংসারে সুখ শান্তি আশা করেন? যেখানে আল্লাহর রহমত থেকেই মুখ ফিরিয়ে নিচ্ছেন!


▪ইমাম ইবনুল কাইয়্যিম রহিমাহুল্লাহ বলেন, "হে আদম সন্তান! তুমি যদি এই দুনিয়াকে আখিরাতের বিনিময়ে বিক্রি করো, তাহলে নিশ্চিত থাকো, তুমি দুনিয়া এবং আখিরাত
উভয়ই লাভ করবে। আর যদি তুমি আখিরাতের বিনিময়ে দুনিয়া ক্রয় করো, তাহলে তুমি দুটোই হারাবে।"



অধিকাংশ স্ত্রীরা বেপর্দা স্ত্রীদের দেখে আফসোস করে যে, আমাদের স্বামী আমাদের সাজিয়ে বেড়াইনা, কোনো অনুষ্ঠানে নে না ইত্যাদি। পর্দা নিয়ে অজ্ঞতার কারণে তারা স্বামীর দেওয়া পর্দায় থাকার আদেশকে জুলুম মনে করে, হুজুরিপনা মনে করে। অথচ তারা জানেই না, যে পুরুষ তাঁর স্ত্রীর পর্দা সম্পর্কে উদাসীন,স্ত্রীকে পর্দার ফরজ বিধান মানাতে পারে না,হাজারটা পর পুরুষ তাঁর স্ত্রীকে দেখে চোখের আরাম পায় আর তাতে সেই পুরুষের পুরুষত্বে,গায়রতে কোনো আঁচড় পড়ে না,সেই পুরুষ হলো গায়রতহীন দাইয়্যুস পুরুষ,আর দাইয়্যুস জান্নাতের ঘ্রাণ ও পাবে না!
এই উম্মাহর পুরুষরা আজ জানে না গাইরত কী? মহিলারা আজ বোঝে না গায়রতের মর্ম। বরং তারা গায়রতহীন চাকচিক্যময় নিবেদিত পুরুষদেরই খুঁজে ফেরে। গাইরতহীন পুরুষরা সবাই দাইয়ুস।
▪ রসূলুল্লাহ ﷺ বলেন," তারা জান্নাত তো পাবে না, জান্নাতের গন্ধও পাবে না।"
▪ "দাইয়ূস কখনোই জান্নাতে প্রবেশ করবে না।"
(নাসাঈ: ২৫৬২, আহমাদ, মিশকাত: ৩৬৫৫, সহীহুল জামে: ৩০৫২)
▪ রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেন," যে ব‍্যক্তি তার পরিবারের মাঝে অশ্লীলতাকে প্রশ্রয় দে, সে ব‍্যক্তি দাইয়ূস হিসাবে গণ‍্য হবে। " (মুসনাদে আহমদ : ৫৮৩৯)
দাইয়ূস শুধু ছেলেরা নয়। কিছু নারীরাও হয়ে থাকে যেমন, ঘরের নারী মুরব্বি, মা, ইত্যাদি। যারা বাড়ির সব কিছু খেয়াল রাখে কিন্তু নিজের এবং পরিবারের পর্দার ব‍্যাপারে বেখবর।
আপনি শরীয়তের হুকুমকে বৃদ্ধাঙ্গুল দেখিয়ে আপনার  রুপ-সৌন্দর্য অন্যদের বিলিয়ে দিয়ে জান্নাত কিনতে চান? জান্নাত কি এতই সোজা?

▪ " আর দুনিয়ার জীবনটা তো ধোকার সামগ্রী ছাড়া আর কিছুই নয়।" (সূরা-হাদীদ: ২)


◾ পর্দার হুকুম নাযিল হয়েছিল রাতে। রাতে এই হুকুম সম্পর্কে অবহিত হওয়া সবার পক্ষে সম্ভব হয় নি! যে সকল নারীরা পর্দার হুকুম সম্পর্কে জানতে পেরে ছিলেন, তারা সকালে মসজিদে পর্দা করেই হাজির হলেন। একজন মহিলা এ সংবাদ জানতে পারেনি। এ মহিলা মসজিদে উপস্থিত হয়ে অন্যান্য মহিলাদের দেখে, আশ্চর্য হয়ে জিজ্ঞাসা করলেন কি ব্যাপার? তোমাদের কি হল? মহিলারা বললেন, রাতে পর্দার হুকুম নাযিল হয়েছে। সেই মহিলা আফসোস করে বললেন, আহা! আমি তো এই সংবাদ জানতে পারিনি। সাথে সাথে একটি বাচ্চা কে বাড়ি পাঠিয়ে চাদর আনালেন। মহিলা বাড়ি ফিরে যাওয়ার পর, তার স্বামী বললেন, এভাবে তাড়াহুড়া করার কি দরকার ছিলো? মহিলা বললেন, আল্লাহর হুকুম শোনার পর তার নাফরমানির সাথে একটি কদম বাড়াতেও আমার সাহস হলো না। তাই বাচ্চাটিকে পাঠিয়ে দিলাম। সুবহানাল্লাহ! 



আফসোস! আজ পর্দার আয়াত মানুষের ঘরে ঘরে পৌঁছে দিয়ে আসা হলেও মানুষ অজুহাত দেখায়, গরম সহ্য হয়না, শ্বাসকষ্ট, এখনও সময় হয়নি, বিয়ের পর পর্দা করবো।  আরো কত কিছু!?
অথচ 'আত্মসমর্পণ' মানেই হলো সর্বাবস্থায় বিনা যুক্তিতে আল্লাহর নির্দেশকে নিজের মতামতের উপরে স্থান দেওয়া। আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) এতটুকু আদেশ মেনে নিতে পারিনা, সেই আমরাই কি করে আশা করি আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) আমাদের জান্নাতে ডেকে নেবেন?



আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) এই বিধানের কাছে নিজেকে আত্মসমর্পণ করেছেন?আপনি কি কখনোই এই বিষয় নিয়ে চিন্তা করে দেখেননি?আপনার এরুপ মানসিকতা নিয়ে স্থীর হয়ে চিন্তা করা উচিৎ।আপনি মুসলিম নারী,আল্লাহর সামনে আপনাকে দাঁড়াতেই হবে।লৌকিকতার আড়ালে হৃদয়ের উদ্দেশ্য সম্পর্কে কেউ না জানুক আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) ঠিকই জানেন।অতএব এরুপ ফিৎনা থেকে আপনার সচেতন হওয়া খুবই জরুরী বলে মনে করছি।



◾স্ত্রীরা ফতোয়া দে শ্বশুরবাড়িতে পর্দা করা যায় নাকি!



তো সেদিন নন মাহরাম আসলে আমি আমার জা আমরা সবাই বোরখা পরে রুমেই বসে আছি।যদিও রুমে অনুমতি ছাড়া যাওয়ার নিষেধাজ্ঞা আছে। তবুও শর্তকতা অবলম্বন করা উত্তম। কিছু মহিলা মেহমান এসে বলছে বউ রুমেও এমন করে থাকতে হয়?এতটা কঠিন কেন ইসলাম। মুচকি হাসি দিয়ে বললাম ইসলামের বিধান আল্লাহর হুকুম কঠিন নয়, কঠিন হলো জ্বলন্ত জাহান্নাম! সাপে মুড়ানো অন্ধকার কবরের সময় গুলো চিরন্তন কঠিন। আমাকে মাহরামরাই শুধু দেখবে আর এই হুকুম রক্ষা করতে জীবন দিতে হলেও দিতে রাজি। রুমে বোরকা পরে থাকা এটা আর কি সামান‍্য! তখন বলছে আমাদেরকেও পর্দা না করার ভয়াবহতা বলুন। আমরা ত বোরখা পরি তবে সবার সামনে যাই যাদের সামনে যাওয়া জায়েজ নেই তাদের সামনেও।


◾একজন বিবাহিত আপুর প্রশ্ন যদিও আপুটার মতোই অধিকাংশ বিবাহিত আপুদের অভ‍্যেস।
১.প্রশ্ন: আমি বিবাহিত। নামাজ, রোযা, স্বামীর অনুগত্য করি, পর্দাও করি কিন্তু কোন বিয়ে বা কাছের অনুষ্ঠানে গেলে বোরকা পড়ি না তবে শালীনতার মধ্যে ঢিলেঢালা কাপড় পড়ি, হিজাব করি আর হালকা সাজ করি। এখন আমার জানার বিষয় হলো বোরকা না পড়াতে কি গুনাহ হবে?
২.প্রশ্ন: আমি সব সময় হাটবাজার বা বাহিরে বোরকা পড়ি, কাছের বিয়ে বা অনুষ্ঠানে গেলে শালীনতার মধ্যে কাপড় পরিধান করি।


 উত্তর: হাটবাজারে যেমন পরপুরুষ থাকে
তেমনি বিয়ে বাড়িতেও গায়রে মাহরাম থাকে। বিয়ে বাড়িতে বের্পদা  করলেন মানে সারাজীবনের আমল একদিনে নষ্ট করে দিলেন। বুদ্ধির অভাবে গাধাকে গাধায় বলি অথচ গাধা সব থেকে বেশি পরিশ্রমী। তাই নিজেকে নিয়ে একটু ভাবুন এবং সম্পূর্ণ পর্দা করার চেষ্টা করুন। তবে দ্রুত চেষ্টা করন। চেষ্টা করতে করতে যেনো মৃত্যু চলে না আসে। কেননা মৃত্যু কেউকে জানিয়ে আসেনা। আসলে পর্দা শুধু হিজাব, বোরকা নয় পর্দা হলো পরপুরুষের নজর থেকে নিজেকে লুকিয়ে রাখা, শরীরকে আবৃত রাখা, যেন
পরপুরুষ আমাদের দেখে আকৃষ্ট না হয়। তাছাড়া পর্দা হল নিজের অঙ্গ অন্য কাউকে কোন অবস্থায় না দেখানো! আপনি যদি এমন ভাবে সাজসজ্জা করে বের হোন যা পর পুরুষের সামনে উন্মুক্ত হয় তবে তা হারাম। আর সাজসজ্জা শুধুমাত্র স্বামীর জন্যই জায়েজ, পরপুরুষদের জন্য নয় ! স্বামী ছাড়া নারীর সাজ সজ্জা অন্য কেউ দেখলে গুনাহ হয়। আর বোরকা পরিধান না করে ঢিলে কাপর পরলে এমন কাপর পড়তে হবে যাতে মাথা থেকে পা পর্যন্ত ঢাকা থাকে, শরিরের কোন আকার আকৃতি বোঝা না  যায়, পাতলা না হয় আর আকর্ষণীয় না হয়। আপনি যতই হিজাব, ঢিলেঢালা পোশাক পড়ুন আপনাকে দেখে যদি অন্য পুরুষ আপনাকে দ্বিতীয় বার দেখতে বাধ্য হয়,"অমুকের বউকে তো আজ অনেক সুন্দর লাগছে"এই ভাবনা যদি তার মনে আসে তাহলে আপনার এই পর্দা কোন কাজে আসবে না। তাই পর্দা সম্পর্কে ভালো ভাবে জানুন, এ ব্যাপারে আরো সচেতন হোন।এক কথায় একজন নারী ঘরে হোক বা বাইরে, নিজেকে সম্পূর্ণ পর পুরুষ থেকে আড়াল করতে হবে। এটাই পর্দা। কালো বোরকা এবং মুখে হিজাব পড়ার নাম পর্দা নয়। নিজেকে পরপুরুষ থেকে লুকিয়ে রাখার নামই পৰ্দা। পর্দা আর হিজাব এক নয়। হিজাব জাস্ট এক টুকরো কাপড় আশা করি বোঝতে পেরেছেন বোন। আরো বিস্তারিত জানতে শায়েখ আহমাদুল্লাহ  অথবা অন‍্য কোনো আলেমদের ভক্তব‍্য শুনে জেনে নিন।আপনি আগে পর্দা সম্পর্কে ভালো করে জানার চেষ্টা করুন। মানার বিষয়টা তখন নিজেই বুঝবেন। তবে এমন অনেক মহিলা আছেন,  মাধ‍্যতামূলক বিয়েতে যাইতে হলে যেমন- ভাই,বোন, দেবর,ননদের বিয়েতে সবাই ম্যাচিং শাড়ি পড়ে, মেকআপ করে গেলেও। উনারা একেবারে নরমাল কালো বোরকা, হিজাব পড়ে যায়। বিয়েতে ছবি তুললেও ফটোগ্রাফার উনাদের মুখ দেখেনা । উনারা সারাক্ষন নিকাব পড়ে থাকেন।



 নারী সম্মানিত বলেই তার চলার পথও আলাদা! ▪নবী করীম(সাল্লালাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেছেন,"কোনো নারীকে ঘরের বাইরে কোথাও যেতে হলে তারা যেন রাস্তার মাঝ দিয়ে বা পুরুষের সাথে ঘেষে না চলে ! রাস্তার একপাশ ধরে চলবে যাতে পুরুষ থেকে দূরে থাকে।" এই নির্দেশের পর মহিলা সাহাবীরা রাস্তার দেয়ালের এত কিনার ঘেষে চলতেন যে তাদের কাপড়ও দেয়ালের সাথে লেগে যেত। সুবহানাল্লাহ,আলহামদুলিল্লাহ!



◾প্রশ্ন: স্বামী যদি পর্দা করতে বাঁধা দেয় তাহলে স্ত্রীর করণীয় কি?

উত্তর: স্বামীর জন্য তার স্ত্রীকে পর্দার ব্যাবস্থা করে
দেওয়া ওয়াজিব। তাকে ঘিরে বেপর্দার দিকে ঠেলে দেওয়া মারাত্মক কবিরাহ গুনাহ। বন্ধু বান্ধব এর সামনে দেখা সাক্ষাৎ করতে নিয়ে নিজের জন্য তথা তার সর্বনাশ আনায়ন করা মোটেই বৈধ নয়। 
▪ মহান আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) বলেন, “হে বিশ্বাসীগণ! তোমরা নিজেদেরকে এবং নিজেদের পরিবার পরিজনকে রক্ষা করো অগ্নি থেকে, যার ইন্ধন হবে মানুষ ও পাথর, যাতে নিয়োজিতো আছে নির্মম হৃদয়, কঠোর স্বভাব ফিরিশতাগণ, যারা আল্লাহ যা তাঁদেরকে নির্দেশ করেন, তা অমান্য করে না এবং তারা যা করতে আদিষ্ট হয়, তাই করে।” (সূরা-তাহরীম: ৬)
আর স্ত্রীর জন্য উচিৎ নয়, বেপর্দা হওয়ার ব্যাপারে
স্বামীর আনুগত্য করা। স্বামীর আনুগত্য ওয়াজিব। কিন্তু গোনাহর বিষয়ে তার অনুগত্য বৈধ নয়।
▪ মহানবী (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেন,“স্রষ্টার অবাধ্যতা করে কোনো সৃষ্টির বাধ্য হওয়া বৈধ নয়।”(আহমাদ-হাকেম:৭৫২০)



 সুতরাং স্বামী পর্দা করতে বাঁধা দিলে স্ত্রী তার কথা মানবে না। তার স্বামীকে অমান্য করেই সে পর্দা করবে এবং তার স্বামীকে বোঝানোর চেষ্টা করবে। কিন্তু বুঝানোর পরেও যদি পর্দা করার জন্য কোনো হতোভাগা স্বামী তার স্ত্রীকে তালাক দিতে চায়, তাহলে সে তাই গ্রহণ করবে। আর সন্তান হওয়ার আগে আগেই এমন হতোভাগা স্বামীর নিকট থেকে তালাক নেওয়াই ভালো। ইনশা~আল্লাহ।



পরবর্তীতে তার চেয়ে ভালো স্বামী জুটে যাবে, যাকে নিয়ে সে ইহকাল ও পরকালে সুখী হবে।
▪ মহান আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) বলেছেন, “যে কেউ আল্লাহকে ভয় করবে, আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) তার নিষ্কৃতির পথ করে দেবেন।” (সূরা-আলাক্ব: ২) সুবহানআল্লাহ।


নবী(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) যেসব তালাকপ্রাপ্ত এবং বিধবা নারী বিয়ে করেছিলেন তাদের অধিকাংশই আগের স্বামীর নির্যাতন সহ‍্য করেছেন তবু তারা ন‍্যায়ের পথে ছিলো যার উত্তম প্রতিদানস্বরূপ তারা নবী(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) এর বিবি হতে পেরেছেন। 



আবার অধিকাংশ স্ত্রী আছে শুধুমাত্র স্বামীর ভয়ে এবং আদেশে পর্দা করে। ফলে তারা পর্দার ব‍্যাপারে আধো পরিমাণ সচেতন নয়। কেননা তারা স্বামীর ভয়ে পর্দা করে কিন্তু আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) ভয়ে নয়। 
স্বামীর নিকট স্বামীর ভয়ে বা তাকে প্রদর্শন করে পর্দাবিবি বা হিফাযতকারিণী সেজে তার অবর্তমানে গোপনে আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা)-কে ভয় না করে কুটুমবাড়ি, বিয়েবাড়ি প্রভূতি গিয়ে অথবা শ্বশুরবাড়িতে পর্দানশীল সেজে এবং বাপের বাড়িতে বেপর্দা হয়ে নিজের মন ও খেয়াল-খুশীর তাবেদারী করে থাকলে সে নারী নিশ্চয় বড় ধোঁকাবাজ। 
▪ প্রিয় নবী(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেন, “তিন ব্যক্তি সম্পর্কে কোন প্রশ্নই করো না;
১. যে জামাআত ত্যাগ করে ইমামের অবাধ্য হয়ে মারা যায়, 
২. যে ক্রীতদাস বা দাসী প্রভু থেকে পলায়ন করে মারা যায়, এবং
৩. সেই নারী যার স্বামী অনুপস্থিত থাকলে তার সাংসারিক সমস্ত প্রয়োজনীয় জিনিস বন্দোবস্ত করে দেওয়া সত্ত্বেও তার অনুপস্থিতিতে বেপর্দায় বাইরে যায়।” (আস-সিলসিলাতুস সহীহাহ : ৫৪২)


আল্লাহ সকল মুসলিম রমণীর দাম্পত্য জীবনকে সুখের করুক এবং মৃত্যুর আগ পর্যন্ত পরিপূর্ণ পর্দা মেইন্টেইন করে, ঈমান এবং আমলের সাথে মৃত্যু নসিব করুক। {আমীন}



● হে রমনী ঘরেই  সময় কাটান-


■ ইসলামে নারীদের ঘরে থাকতে বলেছেন এবং অতি প্রয়োজনে বাহিরে যেতে বলেছেন আর পুরুষদের বাহিরে থাকতে বলেছেন এবং অতি প্রয়োজনে ঘরে যেতে বলেছেন। 
▪ আল্লাহ্(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) বলেন, "তোমরা ঘরে অবস্থান কর এবং প্রয়োজন ছাড়া ঘর থেকে বাইরে যেও না।"


নারীদের ঘর থেকে বের হওয়ার আদব বর্ণনা করে দেওয়া হয়েছে যে, যদি প্রয়োজনে বাড়ি থেকে বের হতে হয়, তবে তোমরা যেন সাজসজ্জা করে বাইরে না যাও কিংবা এমনভাবে বের না হও, যাতে তোমাদের সৌন্দর্য প্রকাশ পায়। যেমন বেপর্দা হয়ে এমনভাবে বের না হও, যাতে তোমাদের মাথা, চেহারা, ঘাড় ও বুক ইত্যাদি পুরুষের দৃষ্টি আকর্ষণ করে। বরং সুগন্ধি ব্যবহার না করে সাধারণ পোশাকে আবৃত হয়ে পর্দার সাথে বের হবে।(সূরা আহযাবের ৩৩নং তাফসীর)


সুতরাং যেখানে নারীদের পর্দার ব‍্যাপারে এবং ঘরে থাকার ব‍্যাপারে এত এত কুরআন হাদীস সেখানে বর্তমানে বিধর্মীদের মতো নারীরা চরম একটি ইস‍্যু বের করেছে, ঘরে ভালো লাগেনা, এতদিন পযর্ন্ত ঘরে থাকলে অসুস্থতা চলে আসে, ইত্যাদি মোট কথা ঘরে থাকতে চাইনা। 
এগুলো হুবহু বিধর্মী নারীর মন মানসিকতা। কেননা তাদের ধর্মে নারীকে ঘরে থাকার এবং পর্দার কোনো আদেশ নেই সুতরাং তারা বাহিরের জগৎকে প্রধান‍্য দে। আমাদের পাশেও বিধর্মী আন্টি শুধু উস্কানি দে আমি সারাক্ষণ ঘরে থাকি এবং গল্পের নামে আড্ডা দিনা বলে। পাশের অন‍্যন‍্য মুসলিম আন্টিরা এবং আত্মীয়রা ও দেখি তাদের সেই মন্তব্য যে,ঘরে ভালো লাগেনা, এতদিন পযর্ন্ত ঘরে থাকলে অসুস্থতা চলে আসে, ইত্যাদি।
অথচ আদর্শ রমনীদের জীবনীতে দেখা যায় তারা অতিপ্রয়োজন ছাড়া বের হয়নি, যদি বের হতে হয় তাও আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) সন্তুষ্টির জন্য এবং আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) আদেশ মোতাবেক। যেমন- আত্মীয়দের কাছে, ডাক্তার, অন‍্যকোনো অতিপ্রয়োজনে এবং স্বামী সন্তান মাহারামদের সাথে টুকটাক ঘুরতে যাওয়া তাও সম্পূর্ণ পর্দা মেনে এবং আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) হুকুম মেনে। কিন্তু বর্তমানে বেড়ানোর মধ্যে কোনো শালিনতা নেই, আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) কোনো প্রকার হুকুম মানার চেষ্টা নেই। সম্পূর্ণ বিধর্মী নিয়মে। অনেক রমনী হয়তো অনেক কিছু বলতে চাইবে যে, বোরকা পরি আর কেমন শালিনতা ইত্যাদি। আসলে সব কিছু যে আপনি করছেন এই বিষয়ের বিধান গুলো আপনি নিজেই দেখুন।


▪ হজরত আবদুল্লাহ ইবনে মাসউদ(রাদিয়াল্লাহু আনহু) বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেছেন,
" নারী হল আবরণীয়। যখন সে বের হয় তখন শয়তান তার অনুসরণ করে। যখন সে ঘরে আবদ্ধ থাকে তখন আল্লাহর রহমত লাভের অতি কাছাকাছি থাকে।" (মুসনাদে বাজজার)

▪ হাদিসে এসেছে-
হজরত আনাস(রাদিয়াল্লাহু আনহু) বর্ণনা করেন, নারীরা রাসূলুল্লাহ(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম)-এর কাছে আগমন করে বললেন, হে আল্লাহর রাসূল! পুরুষরা আল্লাহর রাস্তায় জিহাদ ও অন্যান্য মর্যাদায় অগ্রগামী হয়েছেন। আমাদের জন্য কি এমন কোনো আমল রয়েছে যার মাধ্যমে মুজাহিদীনের সমপর্যায়ের মর্যাদা ও সওয়াবের অধিকারী হতে পারব? রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন, তোমাদের থেকে যারা নিজ ঘরে অবস্থান করবে সেটাই তাদেরকে মুজাহিদদের ফজিলত ও সাওয়াবে উপনীত করবে।’ (মুসনাদে বাজজার, তাফসিরে ইবনে কাসির)


আদর্শ রমনীদের আড্ডা দেওয়ার, বাহিরে ঘুরাঘুরি করার, অতিপ্রয়োজন ছাড়া বের হওয়ার মন মানসিকতা থাকেনা। তারা ঘরে থাকাকে ভালো মনে করে এবং ঘরে থাকতে ভালো লাগে তাদের। তারা বাহিরে গেলেই অসুস্থতা, অসস্থি অনুভব করে। তাদের ফ্রি সময় থাকেনা। 



একদিন এক দ্বীনি বোনকে জিজ্ঞেস করলাম, আপনি সারাদিন ঘরে থাকেন আপনার সময় কিভাবে কাটে আপনি বিরক্ত হন না সারাদিন ঘরে থাকতে?


উনি বলল,,আমি সারাদিন ঘরে থাকি এইটা ঠিক কিন্তু আমার সময় কিভাবে কেটে যায় আমিও বুঝিনা।।সকালে ঘুম থেকে উঠে তাহাজ্জুদ নামাজ পড়ে ফজরের সময় উনাকে ডেকে দিই,তারপর উনি নামাজে চলে যান আর আমি ফজরের নামাজ পড়ে জায়নামাজে বসে কিছুক্ষন জিকির করি সূরা ইয়াসিন পড়ি তারপর সূর্য উঠলে সালাতুল ইশরাক পড়ে সকালের নাস্তা বানিয়ে নিই।।নাস্তা করে উনি কাজে চলে যান আর আমি ঘরের টুকটাক কাজ করে সালাতুত দোহা/চাশতের নামাজ পড়ি,তারপর ঘরের বাকি কাজ আর রান্নাবান্না করে গোসল করে সালাতুল যাওয়ালের নামাজ পড়ে কুরআন তিলাওয়াত করি তারপর যোহর এর নামাজ পড়ে দুপুরের খাবার খেয়ে উনাকে কল দি,নিকট কিছু আত্নীয়দের খবর নিই।।তারপর কিছুক্ষণ ঘুমাই তারপর ঘুম থেকে উঠে আসর এর নামাজ পড়ে রাতের জন্য রান্নাবান্না করে বিকালের নাস্তা করে মাগরিবের নামাজ এর সাথে সালাতুল আওয়াবিন পড়া তারপর সূরা ওয়াকিয়া পড়া তারপর একেবারে এশার নামাজ পড়ে উঠি ততক্ষণে আমার স্বামী বাসায় চলে আসে তারপর  তার সাথে রাতের খাবার খেয়ে কিছুক্ষণ গল্পগুজব করি আবার অজু করে দুই রাকাত নামাজ পড়ে সূরা মুলক পড়ি তারপর ক্লান্ত শরীর নিয়ে যখন ঘুমোতে যাই নিশ্চিন্তে ঘুম চলে আসে।। আলহামদুলিল্লাহ,,, 



বোনের কথা শুনে আমি পুরো অবাক কি করছি আমরা? অনেক গৃহিনীরাই বর্তমানে অবসর সময় কাটানোর জন্য বাইরে কাজ করে।।আর অনেকে তো সময় পেলেই ফেসবুক,ইমু হোয়াটসঅ্যাপ,,,আর বর্তমান টিকটকিয়ানদের কথা নাই বা বললাম।।আসলে আমরা ভার্চুয়াল রিয়্যালিটির জগতে ঘুরপাক খাচ্ছি,,কিন্তু এত কিছুর পরে আমরা কি একটু শান্তিমত ঘুমোতে পারি??কখনো কি এভাবে ভেবে দেখেছি? জীবনের আসল আনন্দ কোথায়?



আরেক জন বোন কুরআন,তাফসীর ক্লাস করে এবং নোট করে, ইবাদত,আমল এবং দ্বীন চর্চা নিয়ে ব‍্যস্থ সাথে নিত‍্যদিনের কাজ এবং সন্তানদের চরিত্র, ব‍্যবহার সব কিছুর ব‍্যাপারে খেয়াল রাখা এবং তাদের সময় দেওয়া । ফলে তার বাহিরে যাওয়া অথবা আড্ডায় বসার সময় নেই। যদিও কোনো আড্ডায় বসতে হয় বা গল্প করতে হয় তখন প্রয়োজনীয় কথা,কিছু রশীকতা এবং কুরআন হাদীস নিয়ে আলোচনা করা হয়। ফলে তার গীবত হয়না। সারাদিনের এমন ব‍্যস্থতায় সে আনন্দ পাই। ফলে বাহিরে যাওয়ার ইচ্ছা হয়না।  সুতরাং আপনিও দ্বীন চর্চা এবং আমলে নিজেকে ব‍্যস্ত করে ফেলুন। যদিও প্রথমে আপনার মন বসবে না। কিন্তু বিশ্বাস করেন, পরবর্তীতে আপনার এতোটা আফসোস লাগবে, হায় আমি যদি আরো অনেক আগে দ্বীন চর্চা এবং আমলে সময় ব‍্যয় করতাম!

সাথে কিছু হাতের কাজ শিখুন,বিশেষ করে শিলাই মিশিনের কাজ। কেননা আপনার কাপড় যাতে পর পুরুষকে দিয়ে শিলাই করতে না হয়।


আসুন প্রিয় বোনেরা,,আসুন দুনিয়ার পিছনে সময় নষ্ট না করে আখিরাতকে গুরুত্ব দিই।।।তাহলে দুনিয়া ও আখিরাত উভয়ই সুন্দর হবে ইনশা~আল্লাহ।
আল্লাহ আমাদের বুঝার তৌফিক দান করুন এবং ইসলামের আদর্শ রমণীদের মতো আদর্শ জীবন গড়ার তৌফিক দান করুন। {আমিন}
◾স্বামীদেরকে বলছি,
 
অবসর সময়ে স্ত্রী কিভাবে সময় ব‍্যয় করুক চান?
১.টিভি দেখুক, মোবাইল নিয়ে সময় কাটাক, সীলাই করুক, আসবাবপত্র কিনার চিন্তা ভাবনা করুক। অর্থাৎ আখিরাতের চেয়ে দুনিয়ার চিন্তায় বেশি মুগ্ন থাকা।
২. দ্বীনি ইলম অর্জন করুক, ইসলামিক বই পড়ুক, ইবাদত করুক।
• যদি এক নাম্বার হয়, তবে স্ত্রী আপনার উপার্জনে সন্তুষ্টি থাকুক, উত্তম স্ত্রী হোক, আপনার অনুগত‍্য করুক, আপনার দুনিয়া-আখিরাতের চক্ষুশীতলকারী এবং অন্তর প্রশান্তিকারী হোক কেমনে আশা করেন?
সুতরাং স্ত্রীর ফ্রি টাইম কাটানোর দিকে খেয়াল রাখুন এবং দ্বীন মোতাবেক ব‍্যবস্থা দিন।


                       ▬▬▬◄❖►▬▬▬
