➖ অনূভুতি

■ "দায়িত্বশীলতা"
রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন,
"প্রতিটি মানুষই দায়িত্বশীল। সুতরাং প্রত্যেকেই অবশ্যই তার অধীনস্থদের দায়িত্বশীলতা বিষয়ে জিজ্ঞাসিত হবে। দেশের শাসক জনগণের দায়িত্বশীল। সে তার দায়িত্বশীলতার ব্যাপারে জবাবদিহী করবে।একজন পুরুষ তার পরিবারের দায়িত্বশীল। অতএব, সে তার দায়িত্বশীলতার বিষয়ে জিজ্ঞাসিত হবে। স্ত্রী তার স্বামী ও সন্তানের দায়িত্বশীল। কাজেই সে তার দায়িত্বশীলতার
বিষয়ে জিজ্ঞাসিতা হবে।তোমরা প্রত্যেকেই দায়িত্বশীল। অতএব, প্রত্যেকেই নিজ নিজ অধীনস্থদের দায়িত্বশীলতার ব্যাপারে জিজ্ঞাসিত হবে।" ( সহীহ-বুখারী: ৮৯৩)


দাম্পত্য জীবনে "স্বামী-স্ত্রীর" রয়েছে নির্দিষ্ট অধিকার ও কর্তব্য। স্বামী ও স্ত্রী একে অন্যের সহায়ক ও পরিপূরক। সুতরাং উভয়েরই রয়েছে উভয়ের প্রতি বিশেষ দায়িত্ব ও করণীয়।
▪ আল্লাহ্ (সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) কোরআনুল করিমে বলেন, "তারা তোমাদের আবরণ এবং তোমরা তাদের আবরণ।" (সূরা-বাকারা: ১৮৭)
সুতরাং স্বামীকে সম্মান ও ভালোবাসা দিয়ে সন্তুষ্টি অর্জন করা যেমন স্ত্রীর কর্তব‍্য। তেমনি বউকেও ভালোবাসা এবং ভালো ব্যবহার দিয়ে সন্তুষ্টি করা স্বামীর কর্তব্য।



"স্বামী-স্ত্রীর" প্রতি অসন্তুষ্টি হলে যেমন আল্লাহ (সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) অসন্তুষ্টি হন। তেমনি স্ত্রীও স্বামীর উপর অসন্তুষ্টি হলে আল্লাহ (সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) অসন্তুষ্টি হন। তাই এক অপরের প্রতি খেয়াল রাখা, খুশি রাখা, দায়ীত্বশীল হওয়ার উদ্দেশ্য যেনো হয় শুধু রবের সন্তুষ্টি। যে দাম্পত‍্য শুরু হয় রবের সন্তুষ্টিতে এবং যে সংসার চলে রবের সন্তুষ্টি মোতাবেক। সে সংসার এবং দাম্পত্য দুনিয়া ও আখিরাতে সফল।
যে ভালোবাসা এবং দায়িত্ব স্বার্থের জন্য হয়। স্বার্থ যখন ফুরিয়ে যায় তখন দায়িত্ব আর ভালোবাসা জানালা দিয়ে পালিয়ে যায়। কিন্তু যে ভালোবাসা আর দায়িত্ব আল্লাহ (সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) জন্য তা কখনো ফুরায় না বরং জান্নাত পর্যন্ত নিয়ে যায় এবং সেখানেই স্থায়ী হয়।



◾স্ত্রীর গায়ে হাত তোলা, প্রতিশোধ গ্রহণ করা, গালাগালি করা রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এর সুন্নাতের বিপরীত। পক্ষান্তরে
স্বামীর অবাধ‍্য হওয়া, স্বামীকে অসন্তুষ্টি করা, স্বামীর মুখে মুখে কথা বলা, স্বামীকে অপমান করা, গাল মন্দ করা, কটুক্তি করা রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এর বিবিদের এবং মহিয়সী রমনীদের বৈশিষ্ট্য নয়। এসব রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এর স্ত্রীদের জন্য নিষেধাজ্ঞা।
সুতরাং যারা রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) কে ভালোবাসার দাবি করে এবং যারা নিজেদের জ্ঞানী ভাবে সেই দাম্পত্যের উচিত রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এর নিষেধাজ্ঞা এবং সুন্নাতের বিপরীত কাজকর্ম থেকে সচেতন থাকা। তবেই রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এর প্রতি ভালোবাসার পূর্ণতা পাবে। অপরদিকে দাম্পত্য জীবনও সুখী হবে।



◾ইসলামি বিধিবিধান মেনে চলার জন্য সর্বপ্রথম প্রয়োজন ইসলামিক জ্ঞানার্জন করা।প্রকৃত ইসলামিক জ্ঞান ছাড়া আমাদের দায়িত্ব যে কি তা আমরা বুঝতেই পারবোনা।আর না বুঝে কেমন করে সে দায়িত্ব পালন করা সম্ভব?



একটা সংসার টিকিয়ে রাখতে স্বামী ও স্ত্রী দুইজন এর ভূমিকাই গুরুত্বপূর্ণ। কিন্তু বর্তমান আধুনিক সমাজ ব্যবস্থার চাপে সুখী ও বরকতময় দাম্পত্য জীবন যেন হারিয়ে যাচ্ছে। এমন অবস্থায় একটা দাম্পত্য জীবনকে সুখী, সুন্দর ও বরকতময় করতে "স্বামী-স্ত্রী" দুইজনেরই প্রয়োজন ইসলামী আদর্শে তাদের দায়িত্বগুলো পালন করা।



▪ স্বামী-স্ত্রীর অধিকার: আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা)বলেন,"আর তাদের অর্থাৎ স্ত্রীদের সাথে সদ্ভাবে জীবন-যাপন কর।" (সূরা-নিসা: ১৯)
▪ আল্লাহ (সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) আরও বলেন,"নারীদের ওপর তাদের অর্থাৎ স্বামীদের যে রুপ দাবী রয়েছে নারীদেরও তাদের ওপর সে রুপ দাবী রয়েছে; কিন্তু তাদের ওপর পুরুষদের শ্রেষ্ঠত্ব রয়েছে।" (সূরা-বাকারা:২২৮)
▪ আল্লাহর রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) ইরশাদ করেন,"সাবধান! মনে রাখবে, তোমাদের ওপর রয়েছে তোমাদের স্ত্রীদের হক এবং তোমাদের স্ত্রীদের ওপরও রয়েছে তোমাদের হক।"
মানবাধিকারেও তাঁরা উভয়ে সমান। "স্বামী-স্ত্রী" উভয়ের-ই একে অন্যের প্রতি কিছু দায়-দায়িত্ব রয়েছে।
এক কথায় উভয়ের অধিকারগুলো একে অপরের মতই। আর এগুলো আদায় করার ব্যাপারে উভয়েই শরীয়ত কর্তৃক বাধ্য। তবে মহিলাদের ওপর পুরুষের বেশী মর্যাদা রয়েছে।
(সূরা-নিসা: ৩৪)



◾স্বামীর নিকট স্ত্রীর প্রাপ্য ৫টি,যথা:
১. মোহরানা আদায় করা।
২. সারা জীবনের খোরাক দেওয়া।
৩. সারা জীবনের পোষাক দেওয়া।
৪. সারা জীবন থাকার জন্য মান সম্মত ঘর দিতে হবে।
৫. পর্দা মতে চলার ব্যবস্থা করে দিতে হবে।


» স্ত্রীর নিকট স্বামীর প্রাপ্য ৫টি,যথা:
১. সারা জীবন তার সংসার করতে হবে।
২. কোথাও যেতে চাইলে স্বামীর অনুমতি নিয়ে যেতে হবে।
৩. স্বামীর অনুপস্থিতে তার সবকিছু দেখাশুনা করতে হবে।
৪. স্বামীর সন্তানকে পেটে ধারন করতে হবে।
৫. স্বামীর সন্তানকে দুধ পান ও ইসলামিক শিক্ষা দিতে হবে।



◾সেই স্ত্রী কিভাবে কল‍্যাণকর হতে পারে,
যে স্ত্রী বিয়ের পর পরই স্বামীর কাছে টাকা আর বিলাসিতা  চাই। অথচ স্বামীর চরিত্রের কোনো খবর নাই।
• সেই স্ত্রী কিভাবে কল‍্যাণকর হতে পারে,
যে স্ত্রী স্বামীর দেহিক সৌন্দর্যকে প্রধান‍্য দে অথচ চরিত্রের সৌন্দর্যকে প্রধান‍্য দেনা।
• সেই স্ত্রী কিভাবে কল‍্যাণকর হতে পারে,
যে স্ত্রী স্বামীর দুনিয়ার প্রতি আকৃষ্টতাকে প্রধান‍্য দে অথচ আখিরাতের ব‍্যাপারে সচেতন করেনা।
• সেই স্ত্রী কিভাবে কল‍্যাণকর হতে পারে,
যে স্ত্রী স্বামীকে পর্দার ব‍্যাপারে সচেতন করেনা। কিন্তু বিহাইয়াপনাকে স্বাভাবিক মনে করে।
• সেই স্ত্রী কিভাবে কল‍্যাণকর হতে পারে,
যে স্ত্রী স্বামীকে রবের দিকে আহ্বান করতে লজ্জাবোধ করে। অথচ বিহাইয়াপনায় লজ্জাবোধ করেনা।
• সেই স্ত্রী কিভাবে কল‍্যাণকর হতে পারে,
যে স্ত্রী স্বামীর ইবাদতের প্রতি খেয়াল রাখেনা।
• সেই স্ত্রী কিভাবে কল‍্যাণকর হতে পারে,
যেই স্ত্রী শুধুমাত্র টুকটাক ইবাদতে সীমাবদ্ধ থাকতে চাই। রবের অন‍্য‍ন‍্য বিধিবিধান একটু একটু বাস্তবায়নের চেষ্টা করেনা।
স্বামীর ক্ষেত্রেও অনুরূপ। তবে উচিত নিজ নিজ দায়িত্ব পালন করা। স্বামী আমার কি দায়িত্ব পালন করতেছে It's doesn't matter. Because  সবাই নিজ নিজ দায়িত্বের ব‍্যাপারে জিঙ্গাসিত হবে। স্ত্রীকে জিঙ্গাসিত করা হবে স্বামীর সংসার এবং সন্তানদের ব‍্যাপারে আর স্বামীকে জিঙ্গাসিত করা হবে পুরো পরিবারের ব‍্যাপারে।
সুতরাং আমি আমার দায়িত্ব পালন করবো। কিন্তু কে আমার দায়িত্ব পালন করছেনা এটা আমার দেখার বিষয় নয়। কেননা সব লিপিবদ্ধ হচ্ছে। কোনো কিছুই বাদ যাচ্ছেনা সেই নির্ভুল খাতায়।



▪ আল্লাহ্ বলেন, "পুরুষ ও নারী যে কেউই বিশ্বাসী হয়ে সৎকর্ম করবে, তাকে আমি নিশ্চয়ই সুখী জীবন দান করব  এবং তাদেরকে তাদের কর্ম অপেক্ষা শ্রেষ্ঠ পুরস্কার দান করব।”
(সূরা-আন নাহল: ৯৭)



● স্ত্রী বা স্বামীর জন্য নিজেকে নন মাহরাম থেকে হেফাজতে রাখাও দায়িত্বের মধ্যে পড়ে-



■ একজন আদর্শ "স্বামী- স্ত্রী" হিসেবে সচ্চরিত্রবান হওয়া একান্ত কাম্য।
অন্যথায় "স্বামী-স্ত্রী" পরস্পরে অস্থিরতা ও দূরুত্ব তৈরি হয়। কোরআনে সচ্চরিত্রবান "স্বামী-স্ত্রীদের" প্রশংসা করে আল্লাহ বলেন,"অপবিত্র নারীগণ অপবিত্র পুরুষদের উপযুক্ত এবং অপবিত্র পুরুষগণ অপবিত্র নারীদের উপযুক্ত। পবিত্র নারীগণ পবিত্র পুরুষদের উপযুক্ত এবং পবিত্র পুরুষগণ পবিত্র নারীদের উপযুক্ত।"
 (সূরা-নুর: ২৬)



স্বামী থাকা সত্বেও যে স্ত্রী অন‍্য পুরুষের সাথে কথা বলে হোক প্রকাশ‍্যে বা গোপনে। সেসব স্বামীগণ দাইয়ূস। আর স্ত্রী থাকা সত্বেও যে স্বামী  অন‍্য নারীর সাথে কথা বলে হোক প্রকাশ‍্যে বা গোপনে। সেসব স্ত্রীগণকে ফেরেস্তাগণ প্রতিনিয়তে অভিশাপ দিয়ে থাকে যদি তার উপর স্বামী সন্তুষ্টি না থেকে পরনারীর সাথে কথা বলে।
তবে "স্বামী-স্ত্রী" এক অপরের দায়িত্ব যেমন, গোপনীয় -প্রকাশ‍্যের কেয়ারিং, ভালোবাসা, সহযোগিতা নিজ নিজ সব কিছু পালন করার সত্বেও যদি স্বামী বা স্ত্রী বাহিরে  চোখ দে তাহলে সেটা ভিন্ন সুতরাং সে ব‍্যাপারে সে নিজেই শাস্তি পাবে। 


তাই পরামর্শ হলো, এক অপরের প্রতি যথেষ্ট কেয়ারিন হোন যাতে বাহিরে চোখ দিতে না পারে।
সুতরাং এক অপরের জন্য নিজেদের দৃষ্টি সংযত রাখবেন। এটাইও  একটি দায়িত্ববোধ।
বিশেষ করে ছেলেরা বাহিরে গেলে স্ত্রীর জন্য কে কি উপহার দিবেন খুঁজে পাচ্ছেন না ? নিজেকে পরনারী থেকে হেফাজত রাখুন ,এটাই স্ত্রীর জন্য শ্রেষ্ট উপহার



এক ব্যাক্তি কে জিজ্ঞেস করা হলো আপনার স্ত্রী এতো কালো তারপরও আপনি কিভাবে তার সাথে সংসার করেন? কিভাবে তার হক আদায় করেন? আপনাদের মধ্যে কি ভালোবাসা বলতে আদৌও কিছু আছে? লোকটা হাসিমুখে উত্তর দিলো, আমার স্ত্রী দুনিয়াতে কালো হলেও আশা করি জান্নাতে সে কালো থাকবে না! আমি তাকে আল্লাহর জন্যই ভালোবাসি এবং আল্লাহর
জন্যই আমি তার হক আদায় করি। আমার স্ত্রী কালো হলেও প্রতিদিন তার কপালে চুমু খেতে হয়, দিন শেষে বাড়ি ফেরার সময় তার জন্য ছোট্ট একটি উপহার নিয়ে আসতে হয়...! আমি এগুলো এজন্যই করি যে আল্লাহ (সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) আমার উপর সন্তুষ্ট হবেন। 
▪ রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন,"তোমাদের মধ্যে সর্বোত্তম ব্যাক্তি সেই যে তার স্ত্রীর কাছে উত্তম "। (তিরমিজি)


আমিও এই হাদিসের উপর আমল করি, স্ত্রীর কাছে উত্তম হওয়ার চেষ্টা করি। আশা করি আল্লাহ  (সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) আমাকে কবুল করবেন এবং তাকে ও আমাকে একসাথে জান্নাতে রাখবেন!
এমনই হোক স্বামী স্ত্রীর ভালোবাসা একমাত্র আল্লাহর জন্য....




সুতরাং পরনারী থেকে নিজের দৃষ্টি সংযত রাখার জন্য আপনি ঐশ্বরিয়ার মতো নারী বিয়ে করলেও আপনি কখনও পরনারী থেকে দৃষ্টি নত রাখতে পারবেন না।কেননা পরনারী থেকে দৃষ্টি সংযত রাখতে ঐশ্বরিয়ার মতো বউ নয় প্রয়োজন নিজের ঈমানী শক্তি এবং তাকওয়া।বউকে নিয়ে জান্নাত অব্দি যেতে রূপ নয় প্রয়োজন বউয়ের
ঈমান এবং তাকওয়া।তবু বর্তমানে যতই দ্বীনদার পুরুষ হোক ১০০ভাগের ৩/৪জন পুরুষ ঈমান আর তাকওয়া দেখে বিয়ে করে।
১জন দ্বীনদার নারী কখনো আপনাকে
পরিবার থেকে আলাদা করবেনা বরং আপনাকে বলবে, আমি চাইনা আমার জন্য আপনি জাহান্নামি হোন, কিয়ামতের দিন হক্বের ব্যাপারে জিঙ্গাসিত হোন|

আল্লাহ্ সবাইকে সহীহ বুঝ দিক। {আমিন}



একজন চরিত্রবান স্বামীর কাছে তার কালো স্ত্রী টাও পৃথিবীর সবচেয়ে সুন্দর নারী!
তেমনি একজন চরিত্রবান স্ত্রীর কাছে তার আনস্মার্ট কালো স্বামী টাও পৃথিবীর সবচেয়ে সুন্দর পুরুষ!



অনেকেই ভাবে ঘরের বউ সুন্দর, পরিপাটি হয়ে না থাকলে পুরুষ মানুষ হাতছাড়া হয়ে যায়!কথা টা সত্যি হলেও  পুরোপুরি ঠিক না। যার মন মানসিকতা নোংরা তার ঘরে জান্নাতি হুর থাকলেও সে কাজের মেয়ের পিছনেই ঘুরবে।
যার মনে আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) প্রতি বিন্দুমাত্র ভয় নেই সে এমন কোনো কাজ নেই যে, সে করতে পারবে না।আর যার মন মানসিকতা পরিস্কার  সে দিনের পর দিন শত শত সুন্দরী নারীকে উপেক্ষা করে তার স্ত্রীর কাছে ফিরে যাবে।কারণ সে জানে,বুঝে, ইভেন মানেও যে আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) ওই নারীটিকে তার জন্য হালাল করে দিয়েছেন। পক্ষান্তরে স্ত্রীদের ক্ষেত্রেও সেম।



◾ অনলাইন জগতেও নিজেদের স্বামীর  বা স্ত্রীর আইডিতে গিয়ে আপনি কেন মেয়ে বা ছেলে ফ্রেন্ডদের আনফ্রেন্ড করবেন?মেসেঞ্জার কেন চেক করবেন? তার যদি গায়রত আর তাকওয়া থাকে তাহলে সে নিজেই আবর্জনা মুক্ত রাখবে তার অনলাইন জগৎ! এভাবে আপনি আনফ্রেন্ড করে কত দিন মেসেঞ্জার চেক করবেন ? তাই অবিবাহিত আপু/ ভাইরা বিয়ের আগেই দেখে নিন তার অনলাইন জগৎ মেয়ে / ছেলে ফ্রেন্ড নামক আবর্জনা মুক্ত আছে কী না আর যে ছেলে / মেয়ে তার জীবন থেকে বেগানা মেয়ে/ ছেলে ফ্রেন্ড নামক আবর্জনা দূর করতে পারে নি, নিজেকে হেফাজত করতে পারে নি, সে কখনো আপনার জান্নাতে যাওয়ার উসিলা হবে না! ছেলেটা/ মেয়েটা নামাজী কিন্তু মেয়ে / ছেলে ফ্রেন্ড এড়িয়ে চলে না?তার মাঝে কতটা তাকওয়া আছে নাকি সে কী জানেনা মাহরাম ননমাহরাম ব্যাপারটা! একজন তাকওয়াবান ভালো ছেলে/ মেয়ে কখনোই পরিচিত-অপরিচিত মেয়েদের বা ছেলেদের সাথে চ্যাটিং এ লিপ্ত হবে না! এক জীবনে নানা খাতিরে বহু নারী/পুরুষ রাখা পুরুষ/ নারী ভয়ংকর! তাই আগেই সাবধান হন সঙ্গী নির্বাচনে!
তাই আল্লাহ কে ভয় করে চলা এবং যে নিজের চরিত্র হেফাজত করে চলতে পারে এমন ছেলে বা মেয়েকে বিয়ে করলে  ইনশা~আল্লাহ সুখী হওয়ার চান্স থাকে।



আল্লাহ প্রতিটি ভাই বোনকে উত্তম চরিত্রের কাউকে জীবনসঙ্গী হিসাবে মিলিয়ে দিক।
{আমিন}



◾ আমাকে একজন পেশেন্ট বলেছিলেন নিজের স্ত্রীর কাছে তিনি একদমই উত্তেজিতবোধ করেন না। স্ত্রী পাশে থাকলেও কখনো কোনো আকাঙ্ক্ষা জন্মে না। কিন্তু যখনই পরমহিলা বা কোনো পরনারীর সাথে কথা বলেন, বা পাশ দিয়ে হেঁটে যান বা তাদের দিকে তাকান তৎক্ষনাৎ উত্তেজিত হয়ে পড়েন-কামরস চলে আসে।
- আমি প্রথমেই বললাম," তো তাকাবেন কেন? কথা বলবেন কেন?" উনি চুপ করে থাকেন।



সংসার জীবনের দীর্ঘদিন ধরে অনেক পুরুষের মধ্যে এমন দেখা দেয় যে নিজ স্ত্রীকে আর ভালোলাগছে না। অনেকগুলো কারন হতে পারে:
• স্ত্রীকে সঠিকভাবে সময় না দেয়া।
• স্ত্রীর মধ্যে নতুনত্ব খুঁজে না পাওয়া।
• স্ত্রীকে অন্তর থেকে  ভালো না বাসা।
• নিজের নজরের, কন্ঠের,অঙ্গের হেফাজত না করা।
• নিজের যৌ-ন জীবনে কেবলমাত্র স্ত্রীকেই প্রাধান্য না দেয়া বরং অন্য মানুষের চিন্তা মাথায় আনায়।



◾বিয়ের কয়েক বছর/মাস পরই অনেকে তাদের স্ত্রীদের মধ্যে তেমন সৌন্দর্য দেখতে পান না, স্ত্রীদেরকে আগের মতো ভালো লাগে না। খোঁজ নিলে দেখা যায়, এই লোকদের প্রায় সকলেই কুদৃষ্টির মত খারাপ রোগে আক্রান্ত। কেউ যখন 
অনলাইন-অফলাইনে হরেক রকমের নারী দেখে অভ্যস্ত হয়ে পড়বে,তখন স্বাভাবিকভাবেই তার স্ত্রীর প্রতি আগের মত আকর্ষণ অনুভব করবে নাএবং তার স্ত্রীকে আর আগের মত ভালো লাগবে না।
সুতরাং নিজেদের সংসারে সুখ-শান্তির জন্য নিজেদের দৃষ্টিকে সংযত রাখার কোন বিকল্প নেই। একই কথা নারীদের বেলায়ও। নারীর প্রতি হঠাৎ দৃষ্টিপাতে যৌন কামনা জাগ্রত হলে করণীয় কী?



▪ রাসূলুল্লাহ(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেন,‘‘তোমাদের কারো যদি কোন নারীকে দেখে মনে কিছু উদয় হয়, তখন সে যেন তার স্ত্রীর নিকট আসে এবং তার সাথে মিলিত হয়।এতে তার মনে যা আছে, তা দূর করে। (অর্থাৎ, মনের মধ্যে থাকা যৌন বাসনা বৈধভাবে স্ত্রীর সাথে পূরণ করে)।'' [মুসলিম,আস-সহিহ: ৩৩০০]
▪ অন্য হাদিসে তিনি আরও বলেন, ‘‘যখন (অনিচ্ছাকৃতভাবে) কারো দৃষ্টি কোন পর-নারীর উপর পড়ে এবং সে আকর্ষণবোধ করে,সে যেন আপন স্ত্রীর নিকটবর্তী হয়। কেননা তার (অন্য নারীর) এমন (বিশেষ) কিছু নেই, যা তার (আপন স্ত্রীর) নেই।'' [দারিমির সূত্রে মিশকাত: ২৯৬৩]
নবিজি(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) কোনো বিষয়ে কথা বলার সময় বাস্তবতা ফুটিয়ে তুলতে কখনো কার্পণ্য করতেন না। উপরের হাদিসটি তার প্রমাণ। কারণ তিনি পুরো উম্মতকে দিক-নির্দেশনা দিতেন। তিনি চেষ্টা করতেন এমনভাবে কথা বলতে, যা সবাই বুঝতে পারে।
যাহোক, উপরের হাদিসটির মত স্বয়ং নবিজি নিজেও আমল করে দেখিয়েছেন।
▪ একদিন অনিচ্ছাকৃতভাবে হঠাৎ রাস্তায় কোন এক নারীর উপর তাঁর চোখ পড়ে যায়। সাথে সাথে তিনি উম্মুল মুমিনিন যাইনাব(রাদি আল্লাহু আনহা)-এঁর নিকট চলে আসেন এবং তাঁর সাথে মিলিত হন। [মুসলিম, আস-সহিহ: ৩২৯৮]



অনেকেই বলবেন, ভাই আমরা তো এখনো বিয়েই করিনি, আমাদের কী হবে সাহাবি আবদুল্লাহ্ ইবনে মাসউদ(রাদি আল্লাহু আনহু) বলেন, আমরা কয়েকজন যুবক নবি(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের) এর সাথে ছিলাম,যাদের কিছুই ছিল না। 
▪তখন রাসূলুল্লাহ্‌(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেন,‘‘হে যুব সমাজ! তোমাদের মধ্যে যারা সামর্থ্য রাখ, তাদের উচিত বিয়ে করে ফেলা।কেননা বিয়ে দৃষ্টিকে অবনতকারী ও লজ্জাস্থানকে  হেফাজতকারী। আর, যার সামর্থ্য নেই, তার উচিত রোজা রাখা। কেননা রোজা যৌন উত্তেজনা প্রশমনকারী।'' [বুখারি, আস-সহিহ: ৫০৬৬; মুসলিম, আস-সহিহ: ১৪০০]
সুতরাং পরকীয়া অশ্লীলতার যুগে স্ত্রীকে ভালোবেসে পাশে থাকার চেয়ে বড় সততা আর কিছুই নেই। সমাজ যাদেরকে বউ পাগলা বলে আমি তাদেরকে শ্রেষ্ঠ চরিত্রবান ভেবে সন্মান করি।



▪  আবু মুসা আশআরী(রাদিআল্লাহু আনহু)কতৃক
বর্নিত। রাসূলুল্লাহ(সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম)
বলেছেন," ফিতনা এর সময় মানুষের নিরাপত্তার উপায় তার স্বগৃহে অবস্থান।"



» স্ত্রীদেরও কিছু করণীয় রয়েছে:
• স্বামীর থেকে দীর্ঘদিন দূরে না থাকা।
• স্বামী বাসায় ফেরার আগে স্ত্রীর উচিত একটু পরিপাটি হয়ে থাকা,যা সিংহভাগ মানুষ করেনা।
• বাহিরের মানুষের সামনে ঠিকই সুন্দর পোশাক পড়া
যায়,অন্যদিকে স্বামীর ক্ষেত্রে কেবল ছেঁড়া ত্যনা!এমন হলে সংসারে অশান্তি আসবে শীঘ্রই।
• স্বামীর জন্য আলাদা সময় বের করা,যেটা স্পেসিফিক নিজেদের জন্য।



◾“যে সংসারের ভিত্তি কেবল তথাকথিত ভালোবাসা সে সংসার অনেকটা সেই ব্রিজের মত যার পিলারগুলো লবনের তৈরি। লাইলি মজনুর মত কাপলেরও যদি বিয়ে হত, সে বিয়ে ১ বছর টিকতো কিনা সন্দেহ” একজন মানুষের সৌন্দর্যে মুগ্ধ হয়ে তাকে ভালোবেসে ফেললেন,অতঃপর বিয়ে। কিন্তু এটা তো জানা কথা যে বয়স বাড়ার সাথে সাথে মানুষের সৌন্দর্য কমতে থাকে। তাই যদি সৌন্দর্যই হয়ে থাকে আপনার সংসারের ভিত্তি, তাহলে যত বয়স বাড়বে দুজনের ভালোবাসা তত কমতে থাকবে- ফলে সাংসারিক বন্ধনটাও ক্রমান্বয়ে দুর্বল থেকে দুর্বলতর হতে থাকবে।



অন্যদিকে বিয়েকে যদি একটা ইবাদত হিসেবে নিয়ে থাকেন, তাহলে আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার)  সন্তুষ্টির জন্যে হলেও দেখবেন দুজন দুজনের দায়িত্বের বিষয়ে সচেতন হচ্ছেন। ছোটখাটো বিষয়ে ছাড় দিচ্ছেন, সহনশীল হচ্ছেন এবং দায়িত্বশীল হচ্ছেন। এটা কেবল এজন্য নয় যে আপনার স্ত্রীকে আপনি ভালোবাসেন, বরং এজন্য যে এসব আল্লাহর পক্ষ থেকে আপনাকে দেয়া দায়িত্ব। আপনি আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) জন্যই তা ইবাদত হিসেবে পালন করছেন।



যখন দুজন এভাবে আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) জন্য পরস্পরের সাথে বন্ধনে আবদ্ধ হবেন, তখন দেখবেন আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) উভয়ের হৃদয়কে তার নিজ গুনে ভালোবাসার বরকতে পুর্ন করে দেবেন। আর এটা তো জানা কথা যে বয়স যত বাড়বে, মানুষের ধৈর্য্য, দায়িত্বশীলতা, সহনশীলতা ইত্যাদি গুনগুলো তত বাড়বে। আর আপনাদের সংসারের ভিত্তি যেহেতু আল্লাহর জন্য সেসব গুণের অধিকারি হওয়া, তাই বয়স বাড়ার সাথে সাথে আপনার সাংসারিক বন্ধন ক্রমান্নয়ে কমবে না,বরং দৃঢ় হতে থাকবে। ছেলে -মেয়েরা যৌবনকে ইনজয়ের সাথে উপভোগ করে, রিলেশন হারাম সম্পর্কে মেতে থাকে, নষ্টামী আর নসচারারীগুলোই শিখে আর সেগুলোই করে। অথচ বিয়ের পর দাম্পত্য জীবনের দায়িত্ব, সংসার জীবনের দায়িত্ব, সন্তান-সন্ততি লালন পালনের নিয়ম এবং দায়িত্বের ব‍্যাপারে জানতেই চাইনা। কিন্তু বিয়ে করতে, বাচ্চা নিতে অস্তির। ফলে কোনো কিছুর সঠিক নিয়ম নীতি নেই, দায়িত্ববোধ নেই। এভাবেই খেয়ে ধেয়ে জীবন পার করে দে। ফলে হতাশায় ভোগে এবং আখিরাত নিয়ে কঠিন সমস্যার সম্মুখীন হয়।


আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) আমাদের প্রত্যেককে সঠিক বুঝার তৌফিক দান করুক প্রতিটি "স্বামী স্ত্রীকে" সঠিক মর্যাদা পাওয়ার তৌফিক নসিব করুন। {আমিন}



● "স্বামী-স্ত্রী" একে অপরকে মিথ্যা কথা বলা এবং তার সীমা-


■ প্রশ্ন: অনেক সময় বিভিন্ন কারণে স্বামীর কথা রাখতে পারি না। এ ক্ষেত্রে স্বামী রাগ করবে ভেবে মিথ্যা বললে কি গুনাহ হবে? যেমন: স্বামী কোনও কাজ করতে বলেছেন কিন্তু আমি করি নি। কিন্তু স্বামীকে রাগ করবে ভেবে বলেছি, করেছি। তাহলে কি এতে আমার গুনাহ হবে?



উত্তর: স্ত্রীর জন্য ফরজ হচ্ছে, আল্লাহর নাফরমানি নেই এমন কাজে যথাসাধ্য স্বামীর আনুগত্য করা। কারণ মহান আল্লাহ স্বামীকে স্ত্রীর উপর তত্ত্বাবধায়ক হিসেবে নির্ধারণ করেছেন।
▪ আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) বলেন,“পুরুষেরা নারীদের উপর তত্ত্বাবধায়ক (অভিভাবক পরিচালক)। এ জন্য যে, আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) একের উপর অন্যের শ্রেষ্ঠত্ব দান করেছেন এবং এ জন্য যে, তারা তাদের অর্থ ব্যয় করে। অতএব, নেককার স্ত্রীগণ হয় আনুগত্যশীল এবং আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) যা হেফাজতযোগ্য করে দিয়েছেন লোক চক্ষুর অন্তরালেও তার হেফাজত করে।” [সূরা-নিসা: ৩৪]



সুতরাং তিনি যদি স্ত্রীকে কোনও বৈধ কাজ করার
আদেশ করেন, তাহলে স্ত্রীর কর্তব্য, তা গুরুত্বের সাথে পালন করা। এই আনুগত্য পাওয়া স্বামীর হক। তাছাড়া স্বামী যেমন তার স্ত্রী-পরিবারের ব্যাপারে দায়িত্বশীল তেমনি স্ত্রীও স্বামীর ঘরের দায়িত্বশীল। স্ত্রীর কাঁধে স্বামীর ঘরের আমানত অর্পিত। আর কিয়ামতের দিন আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) তেমনি স্ত্রীও স্বামীর ঘরের দায়িত্বশীল। স্ত্রীর কাঁধে স্বামীর ঘরের আমানত অর্পিত। আর কিয়ামতের দিন আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) সকলকেই তার দায়িত্ব সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করবেন।



▪ যেমন: হাদিসে বর্ণিত হয়েছে, ইবনে উমর(রাদি আল্লাহু আনহু) থেকে বর্ণিত। নবী(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন, “তোমাদের প্রত্যেকেই এক একজন রক্ষক এবং তোমরা প্রত্যেকেই নিজ অধীনস্থদের ব্যাপারে জিজ্ঞাসিত হবে। আমীর (শাসক) হল, তত্ত্বাবধান কারী, একজন ব্যক্তি তার পরিবারের লোকদের তত্ত্বাবধান কারী, একজন নারী তার স্বামীর গৃহের ও সন্তানদের তত্ত্বাবধান কারী। তোমরা প্রত্যেকেই তত্ত্বাবধান কারী, আর তোমাদের প্রত্যেককেই নিজ নিজ অধীনস্থ লোকদের তত্ত্বাবধান সম্পর্কে জিজ্ঞাসাবাদ করা হবে।” (সহিহ-বুখারি: ই.ফা.)
(অধ্যায়: ৫৪/ বিয়ে-শাদি, পরিচ্ছেদ:২৫১৪. স্ত্রী
স্বামী গৃহের তত্ত্বাবধান কারী)



» স্বামীর সাথে মিথ্যা কথা বলা:
কখনো যদি বিশেষ কোনও কারণে স্ত্রী যদি স্বামীর
কোনও নির্দেশ পালন করতে সক্ষম না হয় এবং এ ক্ষেত্রে স্বামীকে সত্য কথা বললে তিনি রাগ করবেন বা পরিবারে সমস্যা বা বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি হবে বলে আশঙ্কা থাকে তাহলে সে ক্ষেত্রে কিছু মিথ্যা কথা বলে যদি স্বামীকে খুশি রাখা যায় তাহলে তা জায়েজ।



▪ হাদিসে বর্ণিত হয়েছে, প্রখ্যাত সাহাবিয়া আসমা বিনতে ইয়াজিদ(রাদি আল্লাহু আনহা) হতে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন,“তিনটি ক্ষেত্রে ব্যতীত মিথ্যা বলা বৈধ নয়। যথা:
১. স্ত্রীকে খুশি করার উদ্দেশ্যে তার সাথে স্বামীর
কিছু বলা।
২. যুদ্ধের সময়।
৩. এবং লোকদের পরস্পরের মাঝে সংশোধন
করার জন্য মিথ্যা কথা বলা।”
[সুনান আত তিরমিজী, (তাহকিক কৃত) ২৫/ সদ্ব্যবহার ও পারস্পরিক সম্পর্ক বজায় রাখা, পরিচ্ছেদ: ২৬. পরস্পরের মাঝে সংশোধন করা]

▪ অন্য হাদিসে বর্ণিত হয়েছে,
“সে ব্যক্তি মিথ্যাবাদী নয়, যে মানুষের মধ্যে মীমাংসা করার জন্য (নিজের পক্ষ থেকে বিবদমান লোকদের নিকট) ভালো কথা পৌঁছে দেয় কিংবা ভালো কথা
বলে।”
 [সহীহ বুখারী (ইসলামিক ফাউন্ডেশন), অধ্যায়: ৪৫/ সন্ধি, পরিচ্ছেদ:১৬৭৪. সেই ব্যক্তি মিথ্যাবাদী নয়, যে মানুষের মধ্যে মীমাংসা করে দেয়]



▪ হাফেজ ইবনে হাজার আসকালানি(রাহ.) বলেন,
“আলেমগণ এ ব্যাপারে একমত যে, স্বামী-স্ত্রীর ক্ষেত্রে মিথ্যা বলা দ্বারা উদ্দেশ্য হল, যে ক্ষেত্রে স্বামীর অথবা স্ত্রীর কারও হক নষ্ট হবে না বা স্বামী বা স্ত্রীর যা প্রাপ্য নয় তা (অন্যায়ভাবে) গ্রহণ করা হবে না।” [ফাতহুল-বারি]
▪ সৌদি আরবের সাবেক গ্র্যান্ড মুফতি আল্লামা শাইখ আব্দুল্লাহ বিন বায(রাহ.) "স্বামী-স্ত্রীর" একে অপরের সাথে মিথ্যা কথা বলার ব্যাপারে বলেন, “মোটকথা, যে মিথ্যায় স্ত্রীর উপকার হয় এবং কারও ক্ষতি না হয়-যাতে উভয়ের মধ্যস্থিত বিষয়ে উপকার হয় এবং কোনও মানুষের ক্ষতি না হয় তাহলে তাতে কোনও অসুবিধা নয়।”



অনুরূপভাবে "স্বামী-স্ত্রী" একে অপরের প্রতি প্রেম ও ভালোবাসা প্রকাশে বাড়িয়ে বললেও তা মিথ্যা বলে বিবেচিত হবে না। কিন্তু কোনও অবস্থায় মিথ্যা বলে একে অপরের ক্ষতি সাধন করা বা হক নষ্ট করা জায়েজ নাই। এতে তাদের তাদের মধ্যে সুসম্পর্ক তৈরির পরিবর্তে সমস্যা বৃদ্ধি করবে এবং পরস্পরের অন্তরে অবিশ্বাস ও অনাস্থা দানা বাঁধবে যা তাদের দাম্পত্য জীবনের জন্য বিরাট হুমকি।



মোটকথা,দাম্পত্য জীবন টিকিয়ে রাখা বা পারিবারকে বিশৃঙ্খলা থেকে মুক্তি বা পারিবারিক সমস্যার সামধানের স্বার্থে "স্বামী স্ত্রীকে" আর "স্ত্রী স্বামীকে" কখনো কখনো মিথ্যা কথা বলা দোষণীয় নয় যদি তাতে উপকার হয়, কারও ক্ষতি না হয় বা কারও অধিকার খর্ব করা না হয়। আল্লাহু আলাম।
( আব্দুল্লাহিল হাদী বিন আব্দুল জলীল)

আল্লাহ হেফাজত করুন। {আমিন}





● স্ত্রীর প্রতি দায়িত্ব-



■ দাম্পত্য জীবন সুখী করতে নারীর পাশাপাশি পুরুষের ভূমিকা গুরুত্বপূর্ণ। দাম্পত্য জীবনে একজন আদর্শ পুরুষের বৈশিষ্ট্য কী হবে কোরআন-হাদিসের আলোকে জেনে নেওয়া অবশ্যক।



▪ মুআবিয়াহ বিন হায়দার(রাদি আল্লাহু আনহা) থেকে বর্ণিত, এক ব্যক্তি নবী(সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম)-কে জিজ্ঞেস করল, "স্বামীর উপর স্ত্রীর কি অধিকার রয়েছে? তিনি বলেন, সে আহার করলে তাকেও (একই মানের) আহার করাবে, সে পরিধান করলে তাকেও একই মানের পোষাক পরিধান করাবে (অথবা তোমাদের ভরণপোষণের সাথে তাদের ভরণপোষণের ব্যবস্থা করবে এবং তোমাদের পোষাক- পরিচ্ছদের ব্যবস্থা করার সাথে তাদের পোষাক-পরিচ্ছদের ও ব্যবস্থা করবে)। কখন ও তার মুখমণ্ডলে আঘাত করবে না, অশ্লীল গালমন্দ করবে না এবং নিজ বাড়ী ছাড়া অন্যত্র তাকে একাকী ত্যাগ করবে না।" 
[(১৮৫০)ফুটনোটঃ আবূ দাউদ ২১৪২, ইরওয়াহ (১৮৫০) ২০৩, মিশকাত ৩২২৯, সহীহ আবী দাউদ ১৮৫৮-১৮৬১। তাহকীক আলবানীঃ সহীহ। সুনানে ইবনে মাজাহ, হাদিস নং ১৮৫০ হাদিসের মান: সহিহ হাদিস]
▪ আল্লাহ (সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) বলেন,"পুরুষগণ নারীদের প্রতি দায়িত্বশীল, যেহেতু আল্লাহ একের ওপর অন্যকে প্রাধান্য দিয়েছেন এবং তারা তাদের সম্পদ হতে ব্যয়ও করে।"(সূরা-নিসা: ৩৪)



• স্ত্রীর প্রতি স্বামীর প্রথম দায়িত্ব বা কর্তব্য হলো মোহর পরিশোধ করা। বাকিতে হলেও তা পরিশোধ করতে হবে। কিস্তিতেও পরিশোধ করা যাবে। মহর পরিশোধ না করে মৃত্যু হলে তা ঋণ রূপে পরিশোধ করতে হবে। বিয়ের পর স্বামীর দায়িত্ব হলো স্ত্রীকে খোরপোশ ও বাসস্থান দেওয়া। 
• এই তিন মৌলিক চাহিদার প্রথমটি হলো খাদ্য। স্বামীর সামর্থ্য অনুযায়ী স্ত্রীর উপযুক্ত প্রয়োজন মতো খাদ্য যথা সময়ে নিয়মিত স্ত্রীকে দিতে হবে বা ব্যবস্থা করে দিতে হবে। উল্লেখ্য, খাদ্য বলতে তাৎক্ষণিক খাবারের উপযোগী দ্রব্য বা প্রস্তুত করা খাবার। অর্থাৎ খাবার সরবরাহ করা যেহেতু স্বামীর দায়িত্বে। সুতরাং খাবার প্রস্তুত করা স্ত্রীর দায়িত্ব নয়।
• মৌলিক চাহিদা তিনটির দ্বিতীয়টি হলো পোশাক। স্বামী স্ত্রীকে স্বীয় সামর্থ্য অনুসারে স্ত্রীর প্রয়োজন মতো তাঁর যোগ্য পোশাক দেবেন। প্রয়োজনীয় পোশাক প্রদান করা যেহেতু স্বামীর দায়িত্ব। তাই সে পোশাক প্রস্তুত করার ব্যয়ও স্বামীর ওপরই বর্তাবে।
• স্ত্রীর মৌলিক অধিকারের তৃতীয়টি হলো নিরাপদ বাসস্থান বা নিরাপদ আবাসন। অর্থাৎ, স্বামী স্ত্রীকে থাকার জন্য এমন একটি ঘর বা কক্ষ দেবেন, যে ঘর বা কক্ষে স্ত্রীর অনুমতি ছাড়া (স্বামী ব্যতীত) কেউই প্রবেশ করতে পারবেন না। এমনকি স্বামীর মা-বাবা, ভাইবোনও না। স্ত্রীর ব্যক্তিগত নিরাপত্তা ও গোপনীয়তা রক্ষার স্বার্থে প্রয়োজনে এই ঘরে বা কক্ষে তিনি তালাচাবিও ব্যবহার করতে পারেন। স্ত্রীর ব্যক্তিগত বা গোপনীয় বিষয়ে স্বামী ছাড়া কেউই নাক গলাতে পারবেন না। স্ত্রীর স্যুটকেট, ট্রাঙ্ক ও আলমারি স্বামী ছাড়া কেউ তল্লাশি করতে পারবেন না। কোনো স্ত্রীর চলাফেরা বা আচার-আচরণ শ্বশুর-শাশুড়ির অপছন্দ হলে তাঁকে আলাদা বাড়ি বা ঘর করে দেওয়া উচিত। স্ত্রীর ব্যবহৃত কাপড়চোপড় ধুয়ে দেওয়ার ব্যবস্থাও স্বামীকেই করতে হবে এবং স্ত্রীর ফুট ফরমাশ ধরার জন্য একজন কাজের লোকও রাখবেন স্বামী। (শরহে বেকায়া, কিতাবুন নিকাহ)



পুরুষ মানুষের সৌন্দর্যে নারী আটকায় না! নারী আটকায় পুরুষের দায়িত্বে, তার প্রতি শ্রদ্ধায়, তার প্রতি মায়া, সম্মানে এবং ভালোবাসায়। একজন দায়িত্ববান পুরুষ সিক্সপ্যাক, বডি বিল্ডার, হ্যান্ডসাম দায়িত্বহীন পুরুষের চাইতে উত্তম। দিনশেষে নারী চায় ভরসা করার মতো দুটি হাত, মাথা রাখার মতো একটি কাঁধ।




● স্ত্রীর সাথে উত্তম আচরণ, ব‍্যবহার করুন এবং রাগারাগি করবেন না-



▪ বিয়ে করা মানে দাস কেনা না। আপনি একজন মুক্ত মানুষের সাথে দাসের মতো আচরণ করতে পারেন না। আপনার স্ত্রী আপনাকে বিয়ে করেছে এইজন্য যে-যাতে সে তার বাকি জীবন এমন পুরুষের সাথে কাটাতে পারে; যাকে সে ভালোবাসে৷ আপনার কাছে তাই আশা করে যা আপনি তার কাছে থেকে আশা করেন। তাই তার সাথে তেমন আচরণই করুন; যেমন আচরণ আপনি তার কাছ থেকে আশা করেন।
(বই: দ্য কেয়ারিং হাজব্যান্ড)



◾একজন আদর্শ স্বামীর বৈশিষ্ট্য হলো স্ত্রীর ওপর অযথা রাগ, শারীরিক বা মানসিক আঘাত ও সামান্য ব্যাপারে প্রভাব বিস্তার না করা। কারণ এর দ্বারা পারিবারিক অস্থিরতা তৈরি হয়। রাসূলুল্লাহ(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) কখনো তাঁর স্ত্রীদের শারীরিক বা মানসিক আঘাত করেননি। কোনো কারণে ক্রোধান্বিত হলে তিনি চুপ হয়ে যেতেন এবং তাঁর চেহারা মোবারক লাল হয়ে যেত। 
কিন্তু তিনি কোনো কটু কথা বলতেন না। 
▪ আয়েশা(রাদি আল্লাহু আনহা) থেকে বর্ণিত,"আমি রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম)-কে খাদেম ও কোনো স্ত্রীকে প্রহার করতে দেখিনি।" ( আবু দাউদ, হাদিস : ৪৭৮৬)




▪ "কোন ব্যক্তির মন্দ হওয়ার জন্য অশ্লীল বাকচারী ও কৃপণ হওয়াই যথেষ্ট।"
(আহমাদ-মিশকাত হা: ৪৬৯৩)




▪ মহৎ ব্যক্তি ছাড়া তার স্ত্রীকে কেউ সম্মান করে না, আর নীচ ব্যক্তি ছাড়া কেউ তার স্ত্রীকে অপমান করে না। যে তার পরিবারকে অপমান করবে সে তার জীবন থেকে সুখ হারিয়ে ফেলবে।
(বই : দ্য কেয়ারিং হাজব্যান্ড)
বেশিরভাগ পুরুষ পর-নারীর সঙ্গে যতটা ভদ্রভাবে কথা বলে সেভাবে যদি নিজের স্ত্রীর সাথে কথা বলতো তাহলে সংসারটা জান্নাতের বাগান
হতো। মেয়েরা খুব আবেগী হয়! ওদেরকে সোজা গলায় অসভ্য জবাব দিলে ওরা কষ্ট পাবে! আর আপনি যদি তাদেরকে সুন্দর করে নরম স্বরে
উত্তর দেন তাহলে তারা তৎক্ষনাৎ খুশি হয়ে যাবে!বিশ্বাস করুন, একটা মেয়ের মুখে হাসি ফোটাতে দামি উপহারের প্রয়োজন হয় না! তারা শুধু আপনার অগ্রাধিকার, আপনার সম্মান, আপনার যত্ন, সুরক্ষা ও আপনার ভালোবাসা হতে চায়! একটা মেয়ের কাছে কিছু বোকা উপহারের চেয়ে এই জিনিসগুলো অনেক দামি! একটি মেয়েকে সুখী রাখুন আপনার অর্থ দিয়ে নয়; ব্যক্তিত্ব ও স্নেহ দিয়ে!



নারীরা ভুল করবে,না বুঝে উল্টাপাল্টা কথা বলবে,অল্পতে রাগ করবে, কিছু হলেই অভিমান করবে, আবার সামান্য একটু ভালোবাসা পেলেই আহ্লাদী হয়ে যাবে। তো নারীর বৈশিষ্ট্য!এটাই যে পুরুষ নারীর বৈশিষ্ট্য গুলোকে সম্মান করতে পারে, সে পুরুষ নারীদের কাছে অনেক দামী এবং প্রিয় মানুষ।
▪ হযরত মোহাম্মদ(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেন,"নারী কে আঘাত দিওনা তাঁরা কাচের গ্লাসের সমতূল্য।"


মেয়েদের মন শুরুতে কঠিন থাকে না, যখন তারা পরিস্থিতির স্বীকার হয়ে ধৈর্যের বাঁধ ভেঙে যায়! তখনি মেয়েরা কঠিনতম পাষাণ হৃদয়ের হয়ে উঠে। (লেখা: মাহবুব সরদার সবুজ)



◾স্ত্রীর সাথে রাগারাগি না করে স্ত্রীর রাগ ভাঙ্গা সুন্নাত। রাগ করা স্ত্রীর অধিকার রাগ ভাঙ্গানো স্বামীর দায়িত্ব। আয়েশা(রাদি আল্লাহু আনহা) বার বার রাগ,অভিমান করতেন আর নবী(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বার বার উত্তম ভাবে রাগ অভিমান ভাঙ্গতেন।



◾আয়েশা (রাদি আল্লাহু আনহা) এর মন খারাপ। রাসূলের সঙ্গে কী একটা ঠুনকো কারণে যেন হঠাৎই অভিমান করে বসেছেন। স্বচ্ছ কাচের মতো মন তো, একটু আঁচরেই গভীর দাগ পরে যায়।




অভিমানে সকাল থেকে না খাওয়া। কিশোরী মুখটা এতটুকুন হয়ে আছে মর্মযাতনায়। রাসূলও সকাল থেকে ঘরে নেই। সেই যে বেরিয়েছেন, আর ফেরার নামটি নেই। একা একা অভিমান আর কতক্ষণ আগলে রাখা যায়? একজন যে তাঁর মুখ থেকে একটু সুরেলা ডাক শোনার জন্য বসে আছে, সেদিকে কি তাঁর কোনো খেয়াল আছে? বুক ফেটে কান্না আসছে কিন্তু লোকলজ্জার ভয়ে কাঁদতে পারছেন না। আর রাসূলের অন্য স্ত্রীরা যদি জানতে পারেন যে এই সামান্য কারণে আয়েশা কেঁদে বুক ভাসাচ্ছেন, কী হাসাহাসিটাই না করবেন তারা!



তাহলে একা একা এখন কী করবেন অভিমানী আয়েশা? এ যাতনা তাঁর যে আর সহ্য হচ্ছে না! কখন আসবেন তিঁনি? কখন ডাকবেন প্রিয়তমার নাম ধরে?
ঘরের দরজায় টোকা পরল। মুহুর্তে আয়েশার মুখে দেখা দিল ভরা চন্দ্রিমার রোশনাই। হৃদয়টা কেমন খিলখিলিয়ে উঠল। মনে হচ্ছে এতক্ষনের অভিমানে জমানো কথা সব একসঙ্গে বেরিয়ে আসবে। কিন্তু তিঁনিও কঠিন পাত্রী!



সালাম দিয়ে ঘরে প্রবেশ করলেন রাসূল মুহাম্মদ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম)। আয়েশা (রাদি আল্লাহু আনহা) সালামের জবাব দিলেন, তবে মোটেও ফিরে তাকালেন না তাঁর দিকে। এত সহজে হেরে যাওয়ার পাত্রী নন তিনি! বুকভরা অভিমান এত সস্তাদরে বিকোবেন না। মহামূল্যে কিনতে হবে আজ। তিনি অপেক্ষা করছেন।



রাসূলের হাতে একটি খেজুরের পাত্র। কিছুক্ষণ আগেই এক সাহাবী তার বাগানের সবচেয়ে ভালো কিছু খেজুর রাসূল সমীপে হাদিয়া দিয়ে গেছেন। তিনি জানেন এ খেজুরগুলো আয়েশার খুব পছন্দ। তাই দেরি না করে চলে এসেছেন ঘরে। ঘরে যে আয়েশা অভিমান করে বসে আছেন, সেটাও তাঁর অগোচরে নয়। এবং তিনি ভালো করেই জানেন অভিমানী আয়েশার রাগ কীভাবে ভাঙাতে হয়।



রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) ডাক দিলেন, 'হুমায়রা পাখি! এই দেখো তোমার প্রিয় খেজুর। আল্লাহর নাম নিয়ে খেজুরগুলো খেয়ে নাও।' 
আয়েশার বুক থেকে সমস্ত অভিমান এক নিমিষে যেন হাওয়া হয়ে উড়ে গেল। আহা! কী মধুর করে ডাকেন তিনি।



তিনি ফিরে তাকালেন। থালা থেকে দু'টি খেজুর উঠিয়ে মুখে দিতে দিতে কপট রাগ দেখিয়ে বললেন, 'আল্লাহর নামেই তো খাবো। এতদিন কি আমি আমার বাবার নামে খেয়েছি?'



আয়েশা (রাদি আল্লাহু আনহা) এর এমন 'আচ্ছা রকম' জবাব শুনে রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) অনেকক্ষণ ধরে হাসলেন।




~আমিই স্ত্রী
~আমি রাগ করব।
~আমিই ঠান্ডা হলে ক্ষুধা লেগেছে কিনা পাশে গিয়ে
জিজ্ঞেস করব।
~আমি বলব এই রঙে তোমাকে মানাচ্ছে না।
~আমিই তোমার দিকে অপলকে তাকিয়ে বলবো " মাশা'আল্লাহ কি সুন্দর লাগছে
~আমি সারা রাত ঝগড়া করব।
~ভোর হলে কাঁথার বদলে তোমাকে জড়িয়ে শুয়ে পড়ব।
~ আমি অভিমান নিয়ে বলব "থাকব না আমি তোমার সাথে"!
~ আমি নামাজে বসে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত তোমাকেই পাশে চাইব!
~আমি রাগ হলে তোমার দিকে ফিরে তাকাবো না।
~ আবার তোমার ঘুমের পর ঘরের হালকা বাতি জ্বালিয়ে তোমার দিকে অপলক তাকিয়ে থাকব।
~আমি সকালে নামাজ পড়ার জন্য টেনে টেনে তুলবো।
~ আমি ঝগড়া হলে কান্না করে বলব " তোমার সাথে ভালো নেই আমি"!
~আমিই কোন এক বিকেলে তোমার কাঁধে মাথা রেখে খুশির অশ্রু ঝড়িয়ে নিজেকে সবচেয়ে সুখী ভাবব।
~আমিই ভালোবাসবো।
~আমিই অভিমান করব। আমিই কাছে টেনে নিবো।
~আমিই আজীবন পাশে থাকব।
~কখনো প্রেয়সি হয়ে আবার কখনো বন্ধু হয়ে।
~আমিই তোমার জীবন সঙ্গীনি।
~আমিই বারবার প্রমাণ করে দিবো আমার রাগের চেয়ে ভালোবাসাটাই অধিক। কারন আমিই_স্ত্রী!



◾এক ভাই লিখেছেন,"যেদিন আমার স্ত্ৰী আমাৱ সাথে জেদ করল না,আমার উপর রাগ,অভিমান কিছুই করল না,কিছু একটা নিয়ে সন্দেহ করে খোঁচা মে-রে কথা বললনা সেদিনই আমার ভিতর অস্থিরতা শুরু হয়।বুঝতে পারলাম আমি তার মন থেকে উঠে যাচ্ছি।" কখনো মেয়েদের মন থেকে উঠে যাওয়ার মত কাজ করবেন না ভাই। তাদের মন থেকে উঠে যাওয়ার মতো ভয়ংকর কিছু পৃথিবীতে নেই। তখন আপনার জন্য কোনো ফিলিংসই কাজ করবে না তার মধ্যে। আপনার কথায় তাকে হাসাতেও পারবেন না,কাঁদাতেও পারবেন না। আপনার থাকা না থাকায় তার কিছু যাবে আসবেনা। আপনাকে ছেড়ে দিবে আপনার অবস্থায় । তাই স্ত্রীদের সাথে সদ্ব্যবহার করুন কেননা 
▪ রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন,"তোমাদের মধ্যে সেই উত্তম যে,তার স্ত্রীর সঙ্গে ভালো ব্যবহার করে!"(তিরমিজি: ১০৮২)
▪ অন্য হাদিসে এসেছে,"তোমাদের মধ্যে আল্লাহর কাছে সবচেয়ে ভালো মানুষ তারাই, যারা তাদের স্ত্রীদের সঙ্গে ভালো ব্যবহার করে।"  
(তিরমিজি: ১১৬২)



স্ত্রীর সাথে খারাপ আচরণ করে, তার হক্ক নষ্ট করে, তার সাথে অন্যায় ও জুলুম অত্যাচার করে আপনি জাহান্নামে যাবেন। অধিকাংশ স্বামী দেখি স্ত্রীর সাথে অকাট্য খারাপ ভাষায় কথা বলে যা স্ত্রীর মনে আঘাত লাগে। কিন্তু অধিকাংশ স্ত্রী স্বামীর এমন স্বভাব আসা করেনা। মনে রাখবেন, স্ত্রীকে কষ্ট দেওয়া নিষেধ। 
▪ রাসূলুল্লাহ(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেন, "কোন মুমিন পুরুষ তার স্ত্রীর সঙ্গে দুর্ব্যবহার করবে না। স্ত্রীর দু-একটি অভ্যাস ভালো না লাগলেও তার অনেক গুণ আছে, যা পুরুষের জীবনে কল্যাণ বয়ে আনে।" (মুসলিম: ১৪৬৯)



স্ত্রীর সাথে খারাপ আচরণ ও জুলুম করার কারণে কোন স্ত্রী যদি তার স্বামীকে খারাপ বলে মনে করে, তাহলে আপনি যতই ইবাদত করে থাকেন না কেনো, আল্লাহর কাছেও আপনি খারাপ বলে গণ্য হবেন।
▪ রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন, “পূর্ণ ঈমানদার সেই ব্যক্তি যার চরিত্র সবচেয়ে সুন্দর। আর তোমাদের মধ্যে উত্তম সেই ব্যক্তি যে তার স্ত্রীর কাছে উত্তম।” 
(তিরমিযী: ১১৬২; হাদীস সহীহ, সিলসিলাহ ছহীহাহ: ২৮৪)
সুতরাং  স্ত্রীর প্রতি দয়া ও কোমলতা প্রদর্শন করুন এবং হিংস্রতা থেকে দূরে থাকুন। 
▪ আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) বলেন, “তোমাদের স্ত্রীরা তোমাদের জন্য পোশাক স্বরূপ আর তোমরা তাদের পোশাক স্বরূপ।" 
(সুরা আল-বাক্বারা: ১৮৭)



▪ আবু হুরায়রা(রাদি আল্লাহু আনহু) থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) ইরশাদ করেন, “আমার কাছ থেকে মেয়েদের সাথে সদ্ব্যবহার করার শিক্ষা গ্রহণ কর।
কেননা নারী জাতিকে পাঁজরের বাঁকা হাড় থেকে সৃষ্টি করা হয়েছে। পাঁজরের হাড়গুলোর মধ্যে ওপরের হাড়টা সর্বাপেক্ষা বাঁকা। অতএব তুমি যদি সোজা করতে যাও, তবে ভেঙ্গে ফেলার সম্ভাবনা রয়েছে। আর যদি ফেলে রাখ তবে বাঁকা হতেই থাকবে। অতএব, নারীদের সাথে ভালো ব্যবহার কর।” (সহিহ বুখারি ও সহিহ মুসলিম, রিয়াদুস সালেহীন: ২৭৩)



◾আমার প্রথম সন্তান এর বয়স তখন ৬ মাস। একদিন সে বাসায় আসে রাত ১১টার দিকে। কিন্তু তার আগেই আমি ঘুমিয়ে গেছিলাম। ফোন বাজলে বাচ্চা উঠে যাবে ভেবে ফোন সাইলেন্ট করে রেখেছিলাম। পরে আর নরমাল মুড আন করতে ভুলে গিয়েছিলাম। 
আমার স্বামী প্রাইভেট কোম্পানিতে জব করেন,সকাল থেকে রাত অফিসে অনেক পরিশ্রম করেন। সকাল ৭ টায় অফিস এর জন্য বের হয়।  সেদিনও সকাল ৭ টা থেকে রাত ১১ টা পর্যন্ত অনেক পরিশ্রম করে বাসায় এসে দরজার সামনে অনেকবার নক করে কিন্তু আমি ঘুমের কারনে বুঝতে পারিনা। উনি রাত ২ টা পর্যন্ত দাঁড়িয়ে ছিল। আমাকে ৯০ টা কল দিছে, আমি টের পাইনি।সে অনেকবার নক করেছে কিন্তু আমার ঘুম ভাঙেনি। আমাদের কলিং বেল ছিল না। দরজায় নক করেছে। যখন রাত ২ টায় আমার ঘুম ভাংগে এবং ফোন হাতে নিয়ে দেখি ৯০ টা মিসড কল!
তখন অনেক ভয়ে ভয়ে দরজা খুলি। আমি ভেবেছিলাম সে ঘরে ঢুকেই দিবে এক থাপ্পড়। আর অনেক বকবে। কিন্তু সে আমাকে কিছুই বললো না। শুধু বললো ৩ ঘন্টা যাবৎ দাঁড়িয়ে আছি। ফোনটা হাতের কাছে রাখবা না?
এতটা ক্লান্ত শরীর নিয়ে সে ৩ ঘন্টা দাড়িয়ে থাকার পরেও এত নমনীয় কিভাবে হয়েছে আল্লাহ্   ভাল জানে। এই ঘটনা মনে পরলে এখনো তার প্রতি ভালবাসা অনেক বেড়ে যায়। আল্লাহ্ তাকে আমার প্রতি অনেক ধৈর্যশীল করেছেন। 
জানিনা আমার মনের ভাললাগা কতটুকু লিখে বুঝাতে পারলাম।তবে দোয়া চাই আল্লাহ্ যেন আমাদেরকে জান্নাতেও এক সাথে রাখেন।
মাশাআল্লাহ,এই দম্পতিকে আরো বেশি বারাকাহ দান করুন।



আল্লাহ তায়ালা এমন জীবন সঙ্গী প্রতিটি দ্বীনি বোনদের মিলিয়ে দিন। {আমিন}


◾অধিকাংশ স্বামী বাহিরে কিছু হলে বাড়িতে এসে সেই রাগ স্ত্রীর উপর ঝাড়ে। আপনি স্বামী। কোনো কাজে বাইরে গেছেন। সেখানে কারো সাথে ঝগরা করেছেন। কথা কাটাকাটি করেছেন। কিংবা কোথাও অপমানিত হয়েছেন। এতে আপনার গোটা অন্তরটা তুষের আগুনের মতো জ্বলছে। এমতাবস্থায় আপনি বাসায় ফিরেই সামান্য একটি কারণকে উপলক্ষ্য করে স্ত্রীর উপর সেই ক্ষোভ, ঝাল মিটাতে শুরু করলেন। তাকে অশ্লীল ভাষায় গালাগাল থেকে শুরু করে মারধর পর্যন্ত করলেন। আচ্ছা আপনিই বলুন তো, আপনি যা করলেন তা কি ঠিক করলেন? না, একাজটি মোটেই আপনার ঠিক হয়নি। এমনটি করা আপনার জন্য সম্পূর্ণ অনুচিত হয়েছে। মনে রাখবেন, বাইরের কোনো ঘটনা – দুর্ঘটনা কিংবা বিপর্যস্তার জন্য স্ত্রী কোনো ভাবেই দ্বায়ী নয়। এতে তার কোনো হাতেও নেই। তা তার সৃষ্টিও নয়, তার কারণেও নয়, তার প্রতিকারেও তার কোনো ক্ষমতা নেই। সুতরাং কোনো অবস্থাতেই অন্যের ক্ষোভ স্ত্রীর উপরে দেখানো কোনো আদর্শ স্বামীর কাজ হতে পারে না। একজন আদর্শ স্বামী থেকে এ ধরণের আচরণ কোনো ভাবেই কাম্য নয়। অতএব, প্রিয় ভাইটি আমার। অন্যের প্রতিঘাত, অশোভন আচরণের ক্ষোভ ও ঝাল আপনার অর্ধাঙ্গীনি ও দ্বীনের পোশাক স্ত্রীর উপরে মিটাবেন না।



▪ স্ত্রী কে কখনো মারধর না করা সুন্নাত। রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) কখনো কারো উপর প্রতিশোধ নিতেন না, এবং স্ত্রীদের ও মার ধর করতেন না। 
(বুখারী: ৫২০৪, বুখারী: ৬১২৬)
▪ হযরত আলী(রাদি আল্লাহু আনহু) বলেন,"বিনা কারনে কোনো পুরুষের জন্য নারীর চোখে এক ফোঁটা পানিও পরে, তবে ফেরেশতারা ওই পুরুষকে তার প্রতিটি পদক্ষেপে অভিশাপ দিবে।"
▪ রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন,"তোমরা কোন মেয়েকে গালি দিও না।গালি দিলে সেই গালি আমার গায়ে এসে পরে।কারণ আমি রাসুল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) নিজেও এক জন মেয়ের বাবা।" (আল-হাদিস)
সুতরাং স্ত্রীর প্রতি দয়া ও কোমলতা প্রদর্শন
করুণ এবং হিংস্রতা থেকে দূরে থাকুন। সেই পুরুষই সুন্দর, যে রাগের মাঝেও নারীর সাথে ভালো করে কথা বলতে পারে! আসলে নারীদেরকে দেয়া সবচেয়ে মূল্যবান উপহার হলো সম্মান। যা, আল্লাহ প্রেম পুরুষ ছাড়া সবাই দিতে পারেনা।



◾স্ত্রীর কাজের প্রশংসা ও তার অবদান স্বীকার করা:


▪ খাদিজা(রাদি আল্লাহু আনহা) সম্পর্কে রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেন,"মানুষ যখন আমাকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছে তখন সে খাদিজা(রাদি আল্লাহু আনহা) আমার প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করেছে, মানুষ যখন আমাকে বঞ্চিত করেছে তখন সে তাঁর সম্পদ দ্বারা আমাকে সমৃদ্ধ করেছে, আল্লাহ আমাকে তাঁর গর্ভ থেকে সন্তান দিয়েছেন যখন তিনি অন্য স্ত্রীদের সন্তান থেকে আমাকে বঞ্চিত করেছেন।" (মুসনাদে আহমদ, হাদিস: ২৪৮৬৪)



◾ অধিকাংশ স্বামী রান্না ভালো না হলেই স্ত্রীকে কষ্ট দে। সুতরাং বিয়ে করার আগে শিখে নিয়েন কখন কোথায় কি বলতে হয়! 
স্ত্রী: আজকে রান্না কেমন হয়েছে?
স্বামী: অসাধারণ, মাইন্ড ব্লোয়িং, খুব সুন্দর।
স্ত্রী: কিন্তু ছেলে যে বললো ভালো হয়নি?
স্বামী: ও ছোট মানুষ। বিয়ে হয়নি, কোথায় কী বলতে হয় এখনও জানার দরকার পড়েনি।
আপনি যা-ই রান্না করেন, তাই ই অতি স্বাদের লাগে!শুকরিয়া!


◾ভাতে স্ত্রীর চুল পেলে কি করবেন? যখনই চুল পাবেন তখন বলবেন, দেখো কি কাণ্ড! তোমাকে ভালোবাসি বলে তোমার চুলও আমার পিছু ছাড়লো না, খাবারেও চলে আসে। এরপর হি হি হি করে হেসে দিবেন।



 অথবা চুল যদি মুখের ভিতর চলে যায়, তখন তাকে বলবেন, এই আমাকে একটু হেল্প করো তো। আমার মুখে তোমার একটা বিশাল লম্বা চুল এসে গেছে। প্লিজ একটু হেল্প করো, এটাকে বের করতে হবে তো। চুলটা বের করে মুখে লুকমা দিতে দিতে বলবেন, কী হয়েছে তোমার? আজকাল চুলের যত্ন নিচ্ছো না কিন্তু। এভাবে চুল পড়লে তোমার চুল তো শেষ হয়ে যাবে। তখন কিন্তু তোমাকে আর ভালোবাসবো না আমি। এই বলে দিলাম কিন্তু।


ব্যস, কেইস ডিশমিশ। একদিকে স্ত্রীর প্রতি স্বামীর ভালোবাসা অটল এবং আরো বৃদ্ধি পেলো, অন্যদিকে স্ত্রী মনে মনে লজ্জিত হয়ে শাসনও পেলো। সে এখন থেকে খুব সাবধানে থাকবে। এখানে রাগ করার বা উত্তপ্ত বাক্য ছুড়ার কোনো প্রয়োজন নেই। স্ত্রীর চুল তো আর কারোর নয়, আপনারই মানুষের।
কেউ কখনো যেনে শুনে খাবারে চুল দেয় না এমন অনেক আছে খাবারে চুল পেলে লঙ্কা কান্ড বাধিয়ে পেলেন তাদের জন্যই কথা গুলো।



স্ত্রীকে সম্মান না করতে পারলে বিয়ে করো না।
শুধুমাত্র দুটো ভাতের জন্য সে তার বাবা-মাকে ছেড়ে আসে না! মনে রাখবেন, স্ত্রীকে প্রহার ও তাকে কষ্টদান কোন পুরুষত্ব নয় বরং পুরুষ হিসেবে তা আপনার আত্মপরিচয় সম্পর্কে মূর্খতার নিদর্শন।
 বিবাহিত মহিলাদের অধিকাংশ দীর্ঘশ্বাসের সাথে মিশে থাকে তার স্বামীর দেয়া কষ্ট,অবহেলা ও কঠোরতা! আল্লাহর রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এর কথামতো সর্বোত্তম ব্যাক্তি হওয়ার জন্য এখন থেকেই বিনয়ী হোন।



আপনি নিজেকে দ্বীনদার দাবি করেন। অথচ আপনি  আপনার স্ত্রীর কাছে ভালো স্বামী নয়।
▪ রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন, “পূর্ণ ঈমানদার সেই ব্যক্তি যার চরিত্র সবচেয়ে সুন্দর। আর তোমাদের মধ্যে উত্তম সেই ব্যক্তি যে তার স্ত্রীর কাছে উত্তম।” 
(তিরমিযী: ১১৬২; হাদীস সহীহ, সিলসিলাহ ছহীহাহ: ২৮৪)
আপনি আপনার স্ত্রীর সাথে ভালো এবং সৎ ব‍্যবহার করেননা। অথচ 
▪ রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেন,"তোমাদের মধ্যে আল্লাহর কাছে সবচেয়ে ভালো মানুষ তারাই, যারা তাদের স্ত্রীদের সঙ্গে ভালো ব্যবহার করে।"(তিরমিজি: ১১৬২)
আপনি স্ত্রীকে আনন্দ দেননা, স্ত্রীর সাথে রোমান্টিকতা করেননা, এক সাথে খাননা, গল্প করেননা, প্রতিযোগিতা করেননা, স্ত্রীর ভালোলাগা - খারাপ লাগা বুঝেননা, ভালোবাসা প্রকাশ করেননা। অথচ এগুলো সব রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এর সুন্নাত।  কিন্তু  আপনি বলেন, আমি সাধ‍্য মতো ইসলামের সব বিধিবিধান মানার চেষ্টা করি। কিন্তু এসব সুন্নাত এবং হাদিস মানা কি আপনার সাধ‍্যের বাইরে? এগুলো কি অসম্ভব?



তবে কিভাবে আশা করেন, দ্বীন বুঝা বা দ্বীনের জ্ঞান না থাকা স্ত্রী আপনার কথা শুনবে? আপনাকে গুরুত্ব দিবে? আপনাকে ভালোবাসবে? আপনাকে সম্মান করবে?  কেননা রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেন, নারীদের মন কাচের মতো। সুতরাং আপনার সৎ ব‍্যবহার, ভালোবাসা, যত্ন না পেলে তা ভেঙ্গে যাবে। আর ভাঙ্গা জিনিস সুজা করতে কষ্ট বেশি হয়। তাই সময় থাকতে সুজা করে নেওয়া উচিত।
▪ রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেন, "তোমরা নারীদের ব্যাপারে কল্যানকামী হও।  কারণ, তারা পাঁজরের হাড় দ্বারা সৃষ্ট। পাজরের উপরের হাড়টি সবচেয়ে বাঁকা। যে হাড় দিয়ে নারীদের  সৃষ্টি করা হয়েছে তুমি একে সোজা করতে চাইলে ভেঙে ফেলবে। আবার এ অবস্থায় রেখে দিলে, বাঁকা হয়েই থাকবে। তাই তোমরা তাদের কল্যানকামী হও, এবং উদ্দেশ গ্রহণ কর।" (বুখারী মুসলীম, রিয়াদুস সালহীন : বই-১, হাদিস: ২৭৩)



দ্বীনদার পরহেজগার এবং চরিত্রবান। স্বামী হওয়া যতটা সহজ- স্ত্রীর কাছে প্রিয় মানুষ হওয়া ঠিক ত'তটাই কঠিন! দরজার আড়ালে স্ত্রীকে চোখ রাঙানো, গায়ে হাত তোলা মানুষটা'ও স্বামী!
খাবারে লবন বেশি হলে প্লেট ছুড়ে ফেলে দেয়া মানুষটা'ও স্বামী ! ঘরে স্ত্রী থাকা সত্ত্বেও অন্য মেয়েদের সাথে হাসি তামাশায় মেতে থাকা পুরুষটি'ও স্বামী! পরিবারের অন্যদের পরামর্শে স্ত্রীর উপর নির্যাতন করা মানুষটা'ও স্বামী! কিন্তু বড়ো আফসোসের বিষয় হচ্ছে এরা কেউই প্রিয় মানুষ না! এই পৃথিবীতে স্বামীদের কোনো অভাব নেই, কিন্তু অভাব আছে একজন মনের মত মানুষের! একজন দায়িত্ববান স্বামীর! যে আপনাকে আপনার মতো করে বুঝবে এবং সর্বক্ষণ ভালোবাসার রঙ্গিন চাদরে মুড়িয়ে রাখবে! যার সাথে আপনি সারাজীবন কাটাবেন, সে শুধু স্বামী না হয়ে আপনার মনের মানুষ হোক! যে মানুষটিকে ভরসা করে সবকিছু ছেড়ে তার বুকে মাথা লুকাবেন, সেই মানুষ'টির বুকে আপনার প্রতি এক আকাশ পরিমান সম্মান হোক!



যে মানুষটি রোদে ছায়ার মতো, বৃষ্টিতে ছাতার মতো, মাথার উপর ছাদের মতো' আর ঘুমের ঘোরে রঙিন স্বপ্নের মতো হবে। সে মানুষ মানুষটি'ই আপনার হোক! যে মানুষ'টির কাছে থাকলে কখনো হারিয়ে যাওয়ার ভয় থাকবে না, সে মানুষ'টি কখনো আপনাকে ছেড়ে না যাক এবং সে মানুষ'টি শুধু আপনার জীবনসঙ্গী নয়, বরং আপনার প্রাণের সঙ্গীও হোক। এই পৃথিবীর প্রত্যেকটি মেয়ের, মনের মতো একজন প্রিয় মানুষ হোক! একজন দায়িত্ববান স্বামী হোক!



◾প্রকৃত দ্বীনদার, তাকওয়াবান এবং দায়িত্ববান স্বামী কেমন হয় জানেন?


বাসায় বিয়ের অনুষ্ঠান, নন মারহামে পুরো ভরপুর, এদিকে বাড়ির ছেলে সদস্য হওয়াই হাজারও দায়িত্ব উনার (হাসবেন্ড) কাঁধে, শত ব্যস্ততার মাঝেও তিনি কিছুক্ষণ পরপর এসে দরজার লক করছেন আমার কিছু প্রয়োজন কি না, সবাই মেহমানদের খাওয়াতেই ব্যস্ত এদিকে উনি, আমার পছন্দের আইটেম গুলো বেছে বেছে আমার জন্য হরেক রকম খাবার নিয়ে এসেছেন সন্ধ্যার পরে মেহমান সব চলে যাওয়ার পরে বাসার সবাই খাবার খাওয়ার সুযোগ পেয়েছেন, উনি নিজের ও আমার প্লেট নিয়ে ঘরে এসে, একটা স্বস্তির নিঃশ্বাস ছেড়ে আমার দিকে তাকিয়ে বলে উঠলেন, "আমাকে ক্ষমা করে দিবেন, আজকে আপনার খেয়াল ঠিক মতো নিতে পারিনি, না জানি এর জন্য হাশরের ময়দানে আল্লাহ আমাকে জবাবদিহি করবেন, তাই আপনি এই আজকের একটি দিনের দাবি আমার উপরে রাখবেন নাহ" "তাহাজ্জুদের সালাতে" এমন একজন জীবন সঙ্গীই চেয়েছিলাম, যে সবকিছুর থেকে মহান রবের সামনে দাঁড়াতে ভয় পাবেন, মহান আল্লাহ তায়া'লার কাছে কোনো কিছুরই কমতি নেই, শুধু তার নিকট থেকে চেয়ে নিতে হবে।



সকল অবিবাহিত বোনদেরকে উত্তম জীবন সঙ্গী দান করুক, এবং সকল বিবাহিত বোনদের সংসারে সুখ দান করে, সকলকে দুনিয়া ও আখিরাতে কল্যাণ দান করুক, আমিন ইয়া রব্বুল আলামীন। আসলে স্বামী হলো জীবন রক্ষাকারী ওষুধের মতো ভালো হলে তো ভালোই, আর ভেজাল হলে জীবন শেষ।



▪ সুনানে আবু দাউদে বর্ণিত হয়েছে,"একদিন অনেক মহিলা এসে উম্মুল মুমিনীনদের নিকট নিজেদের স্বামীর বিরুদ্ধে অভিযোগ করে। তা আল্লাহর (রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) জানতে পারেন। তখন সাহাবিদের সামনে দাঁড়িয়ে বলেন,মুহাম্মদের পরিবারের নিকট অনেক মহিলা এসে স্বামীদের বিরুদ্ধে তিনি অভিযোগ করছে। [যাদের বিরুদ্ধে অভিযোগ করা হয়েছে] এরা তোমাদের মধ্যে ভালো লোক নয়।"
▪ ইবনে মাজা ও তিরমিজিতে ইরশাদ হয়েছে,
" তোমাদের মধ্যে সর্বোত্তম ব্যক্তি সে, যে তার পরিবারের নিকট সর্বোত্তম। আমি আমার পরিবারের নিকট সর্বোত্তম।"



 আল্লাহর রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) স্বামীকে নির্দেশ দিয়েছেন স্ত্রীর প্রতি সদাচরণ করতে। যে নিজের স্ত্রীর সঙ্গে রাগারাগি করে অথবা তার সঙ্গে দুর্ব্যবহার করে, তাকে হাদিসের ভাষায় নিন্দা করা হয়েছে। 
 ▪ বিদায় হজের সময় আল্লাহর রাসুল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম ভাষণ দিতে দাঁড়ান। সামনে লক্ষাধিক সাহাবি। তাঁদের ভেতর রয়েছে শ্বেতাঙ্গ ও কৃষ্ণাঙ্গ । ছোট ও বড়। ধনী ও গরিব। সবাইকে লক্ষ্য করে আল্লাহর রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেন,"সাবধান! তোমরা নারীদের মঙ্গল কামনা করবে। সাবধান! তোমরা নারীদের মঙ্গল কামনা করবে।"




● স্ত্রীর দুর্ব‍্যবহার এবং খারাপ আচরণে ধৈর্য ধারণ করুন-



▪"স্ত্রী হচ্ছে পোশাকের মতো৷ পোশাক যেমন গরমের সময় গরম থেকে এবং শীতের সময় শীত থেকে রক্ষা করে, তেমনিভাবে স্ত্রী নিজের স্বামীকে প্রবৃত্তির উষ্ণতা ও যুগের ফিতনা থেকে রক্ষা করে।"
(ড. খালিদ আবু শাদি)
▪ "তুমি যতই শিক্ষিত হও না কেন,বউ যদি বলে,ও তুমি বুঝবে না; তার মানে তুমি বুঝবে না, ব্যস।"
(আপনি বুঝবেন না রোদও নেই,বৃষ্টিও নেই। তবুও ছাতা কেন নিতে বললেন!?" (আমীরুল ইসলাম)



◾স্বামীর সাথে ঘ‍্যনঘ‍্যান করা:
এক ব্যক্তি স্ত্রীর বকায় অতিষ্ট হয়ে খলিফা উমর (রাদি আল্লাহু আনহু) এর কাছে আসেন নালিশ করার জন্য। খলিফার ঘরের দরজায় আসতেই তিনি শুনতে পান খলিফার স্ত্রী রাগতস্বরে খলিফাকে বকছে। শুনে ঐ ব্যক্তি তো হতবাক। তিনি খলিফাকে কিছু না বলে ফিরে চললেন। ইতিমধ্যে খলিফা দরজা খুলে বাইরে এলেন। ঐ ব্যাক্তিকে চলে যেতে দেখে ডাক দিলেন। জানতে চাইলেন, কেনো এসেছিলে আর কেনোই বা কিছু না বলেই চলে যাচ্ছ। ঐ ব্যাক্তি বললেন, আমি এসেছিলাম স্ত্রীর ব্যাপারে নালিশ করতে কিন্তু এসে শুনলাম আপনার স্ত্রী আপনাকে আরো বেশী কথা শোনাচ্ছে। তাই ফিরে যাচ্ছিলাম। আচ্ছা আমরা পুরুষরা আপনাকে বাঘের মত ভয় করি সেখানে একজন মহিলা আপনাকে কি করে কথা শোনায়? হযরত উমর(রাদি আল্লাহু আনহু) বলেন, ভাই ঐ মহিলার অনেক হক আছে যা আমি আদায় করতে পারিনি। তাছাড়া এই মহিলা আমার রান্না করে, ঘরবাড়ি কাপড় চোপর পরিস্কার করে, সন্তানদের প্রতিপালন করে এমনি আরও অনেক অনেক কাজ যা সে করতে বাধ্য নয়।



এসব কাজ করে সে আমায় এহসান করে, অতএব সে একজন পাওনাদার আর পাওনাদারের দু' কথা বেশী বলার অধিকার আছে। ঐ ব্যক্তি তখন বললো আমার স্ত্রীও তো এসব কাজ করে এবং আমিও তো তার অনেক হকই আদায় করতে পারিনি। খলিফা হাসি মুখে বললেন, তাহলে ভাই একটু সহ্য কর I



শিক্ষা ইসলাম যে নারীর প্রতি কত উদার ও সহনশীল হওয়ার শিক্ষা দেয় তা এই ঘটনা থেকে স্পষ্ট হয়ে যায়। এই ঘটনা থেকে শরীয়তের এই বিধিও স্পষ্ট হয়ে যায় যে, নিছক প্রথাগতভাবে আমাদের সমাজে মনে করা হয় যে, রান্না বান্না করা, কাপড় ধোয়া ও গৃহস্থালির যাবতীয় কাজ করা স্ত্রীর দায়িত্ব ও কর্তব্য। কিন্তু আসলে তা তার কোনো
দায়িত্ব ও কর্তব্য নয়। এ সব কাজ করা স্ত্রীর ইচ্ছাধীন।



সুতরাং স্বামী হতে হবে কাস্টমার কেয়ারের মতো ধৈৰ্য্যশীল, স্ত্রী সারাদিন ওরাধুরা ত্যাড়ামি করলেও বলবে ম্যাডাম! আপনি শান্ত হন আমি বিষয়টা দেখছি।
স্ত্রীর সাথে কোমল আচরণ করা এবং তার দেওয়া কষ্টে ধৈর্যধারণ করা। কোমল আচরণ করার অর্থ হলো,"তার সাথে সুন্দর, মার্জিত ও মোলায়েম ব্যবহার করা এবং তার বিভিন্ন ত্রুটি-বিচ্যুতি
ক্ষমার চোখে দেখা। এটা মুস্তাহাবও বটে।"
(বই: দ্য পারফেক্ট কাপল)
▪ হজরত আলী(রাদি আল্লাহু আনহু) বলেন,“যদি তুমি সারা জীবনের মত স্ত্রীকে ভালো বন্ধু হিসেবে পেতে চাও, তাহলে তোমার মনে একটা কবর তৈরি করো, যাতে তুমি তোমার স্ত্রীর ভুলগুলো তোমার মনে দাফন করতে পারো!” 



◾আমার স্ত্রী হয়তো আমার পরীক্ষা:
শাইখ আবু বকর ইবন লাববাদ (রাহি) এর একজন তীক্ষ্ণভাষী স্ত্রী ছিলেন, সে তার যবান দ্বারা স্বামীকে কষ্ট দিত, একদা তার স্ত্রী তাকে অনেক কটু কথা বললেন, তখন তার সঙ্গীরা তাকে বলল, তুমি তাকে তালাক দিয়ে দাও, আমরা তার অভাব পূরণ করব। তিনি বললেন, আমি আশংকা করি যদি আমি তাকে তালাক দেই তাহলে অন্য কেউ তার কষ্টে নিপতিত হবে, আমি আশা করি আল্লাহ তার এই কঠোরতা দ্বারা আমার কোন কঠিন বিপদাপদ দূরীভূত করে দিবেন। তার বাবার জন্য হলেও আমি তাকে আমার কাছে রেখে দিব, কেননা আমি অনেকের কাছে বিবাহের পয়গাম পাঠিয়েছি তারা সবাই আমাকে প্রত্যাখ্যান করেছে, শুধু তিনি আমাকে তার মেয়ে বিবাহ দিয়েছেন, তার এ সুন্দর আচরণের বিনিময় কি করে তার মেয়ের তালাক হতে পারে!? তিনি বলতেন, প্রত্যেকের কোন না কোন পরীক্ষা আছে, আমার স্ত্রী হয়তো আমার পরীক্ষা। (তারতীবুল মাদারিক, ৫/২৮৯)




 ●  স্ত্রীকে নিজেই সংশোধন করুন-



■ অধিকাংশ স্বামীরা বলে - স্ত্রী বিহাইয়াপনায় চলে এবং ইবাদত করেনা আমি বললেও তা মানেনা। সেসব স্বামীদের উচিত ভয় না পেয়ে দায়িত্ব পালন বন্ধ করে দেওয়া। এতে যখন স্ত্রী বিচার চাইবে তখন জনসম্মুখে বলা- সে আমার দায়িত্ব যথাযথ পালন করছেনা তাহলে আমি কেন করবো? সব কিছুতে তো সে আমার সাথে জিত বাজায় অর্থাৎ আমি গরম হলে সেও গরম দেখায়, আমি খারাপ ব‍্যবহার করলেও সেও পাল্টা করে ইত্যাদি। তাই দায়িত্বের ব‍্যাপারেও আমি জিত ধরলাম। আমার দায়িত্ব তাকে খাদ‍্য দেওয়া, বাসস্থান দেওয়া, তার সব ভরণপোষণ করা এবং তাকে পর্দায় রাখা, সালাত পড়ার আদেশ দেওয়া। আমি আমার সব দায়িত্ব পালন করেছি কিন্তু আমার দায়িত্বের যে বিষয় গুলোর তার অধীনে তা সে মানতে চাইনা। যেমন- সে পর্দা করেনা। সালাত পড়ে না।



আর তার দায়িত্ব - স্বামীর সম্পদ সংরক্ষণ করা, স্বামীর আত্মীয়দের সাথে সৎ ব‍্যবহার করা এবং স্বামীর অবর্তমানে তাদের খবর রাখা, নিজেকে স্বামীর জন্য হেফাজতে রাখা আর সন্তানদের উত্তম ভাবে শিক্ষা দেওয়া। কিন্তু সে তার কোনো দায়িত্ব পালন করেনা। সে স্বামীর সম্পদ সংরক্ষণ করেনা অর্থাৎ অপচয় করে তবু স্বামীর আত্মীয়দের হক্ব দেনা। নিজেকে  স্বামীর জন্য হেফাজতে রাখেনা বেপর্দায় এবং বিহাইয়াপনায় চলে । সন্তানদের আল্লাহর সন্তুষ্টি মোতাবেক শিক্ষা দেনা। এবার বলুন তাহলে আমি কেন এক তরফা আমার দায়িত্ব পালন করব? সে তো আমাকে উল্ডা জাহান্নামী বানাচ্ছে। কেননা যে স্বামী বা স্ত্রী নামাজ পরেনা তার সাথে সংসার করা ইসলামে বৈধ নয়।



◾স্বামী বাজারে গিয়ে স্ত্রীকে ফোন করছে,
কিন্তু নাম্বার ওয়েটিং, স্বামী বাসায় এসে দরজার ওপাশ থেকে স্ত্রীকে সালাম দিলেন, তারপর জিজ্ঞাসা করলেন কেমন আছো?
স্ত্রী বলল: ভালো।
স্বামী বলল: তোমায় ফোন করেছিলাম, কিন্তু নাম্বার ওয়েটিং ছিলো, কোথায় কথা বলছিলে?
স্ত্রী বলল: আমার বান্ধবীর সাথে।
স্বামী বলল: 
▪ আমার আল্লাহ (সুবহানাহু তায়ালা) আদেশ করেছেন সত্য বলার জন্য, যদিও তোমার জীবন বিপন্ন হয়ে যায়, আর বান্দা যখন মিথ্যা কথা বলে, তখন তাহার মিথ্যা কথার দুর্গন্ধে ফেরেশতা ১ মাইল দূরে চলে যায়। 
▪ আর আল্লাহর রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন," আমার উম্মত কখনো মিথ্যাবাদী হতে পারেনা।"



স্ত্রী কিছুক্ষণ চুপ থাকার পর বলল, আমার
এক বন্ধুর সাথে কথা বলছিলাম,
স্বামী বলল: দেখ আল্লাহ(সুবহানাহু তায়ালা) "স্বামী- স্ত্রীর" সম্পর্ক হালাল, আর তুমি যে ছেলের
সাথে কথা বললে, এমন ছেলেদের সাথে কথা
বলা হারাম, তুমি কি জানো জান্নাত কোথায়?
স্ত্রী বলল: না।
স্বামী বলল:
▪ হুজুর পাক(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন,"জান্নাত তোমার দু উরু ও দু চোয়ালের মধ্যেখানে, যে ব্যক্তি এই দুটি জিনিসের হেফাজত করবে, সে জান্নাতি।"



স্বামী নামাজে দাঁড়ালেন, নামাজ শেষে স্ত্রীর জন্য দোয়া করলেন," ইয়া আল্লাহ তুমি যদি হযরত ওয়াশী(রাদি আল্লাহু আনহুর) মতো কঠিন হৃদয়ের মানুষকে, দ্বীনের বুঝ দিতে পারো, হযরত উমার ফারুক(রাদি আল্লাহু আনহুর) মতো কঠিন মানুষকে দ্বীনের বুঝ দিতে পারো, তাহলে আমার স্ত্রীকে ও তুমি হেদায়েত দাও, তার মাধ্যমে আমাকে নেক্কার সন্তান দাও। স্ত্রী স্বামীর মোনাজাত শুনে, চিন্তা করলো আমি যার সাথে কথা বলি সে তো, এই মানুষের জুতা টানার যোগ্যতাও নাই, সব কিছু জেনেও আমাকে এতোটা ভালবাসে। আর নয়, আজই তওবা করবো, আর স্বামীর পায়ে ধরে ক্ষমা চাইবো। 
গভীর রাতে স্ত্রী তার স্বামীর পায়ে ধরে ক্ষমা চাইছে, স্বামী বলছে: আমি জানি তুমি অবুঝ, তাই ভুল করেছো, আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) তোমায় হেফাজত করুন, স্বামী তাহার স্ত্রীকে বুকে টেনে নিয়ে চোখের পানি ছেড়ে, আল্লাহর দরবারে শুকরিয়া আদায় করলো। আলহামদুলিল্লাহ।




● সব দুষ স্ত্রীর উপর চাপাতে দিবেননা এবং চাপাবেননা-


~ বউ এত কালো কেনো?
~ বউ এত খাটো কেন? ছেলের সাথে মানায় নাই ~বউয়ের চুল এত ছোট কেন?
~ বউ কম কথা বলে কেন?
~ বউয়ের বাবা বাইক দেয়নি কেন ? 
~ এখনো বাচ্চা হচ্ছে না কেন ?
~বউ মানুষ এত জোড়ে হাটো কেন?
~ বউ মানুষ এত কথা বলো কেন ?
~বউ মানুষ এত ঘুমাও কেন?
~বউ মানুষ পড়াশুনা কিসের?
~ বউ মানুষ এত খাও কেন ? 
~ বউ মানুষ এত ফোন চালাও কেন ? 
~ বউ মানুষ বসে থাকো কেন ? 
~বউ মানুষ ঘুড়তে যেতে হয় কেন ? 
~বউ মানুষ চুল খোলা কেন? 
~বউ মানুষ সবার পরে খাবে । 
~বউ মানুষ মাছের মাথা খেতে হয়  না  । 
~বউ মানুষ  তার প্লেটে  রা'ন টা বড় বেমানান। 
~বউ মানুষ তার আবার বন্ধু কিসের ?
~বউ মানুষের আবার কিসের ফুচকা , আইসক্রিম খাওয়া?
~বউ মানুষ ওই টুকু হাত কা'ট'লে কিচ্ছু হয়  না । 
~বউ মানুষ এতটুকু তো পুরবেই।
~বউ মানুষের  পেট ব্যাথা আর মাথা ব্যাথা বলতে কিচ্ছু হয় না


ছেলেদের বলছি একটা মেয়েকে সম্মান না দিতে পারলে বিয়ে করিও না।  একটা মেয়েকে সম্মান করে দেখো তোমাকে অনেক ভালোবাসবে।




● স্ত্রীকে সহযোগিতা করুন-



■ সাধারণত ঘরের কাজগুলো স্ত্রীরা গুছিয়ে রাখে। স্বামী বাইরে উপার্জনে ব্যস্ত থাকে। তবে একজন আদর্শ পুরুষের কর্তব্য হলো, ঘরে থাকাকালীন সাংসারিক কাজগুলোতে স্ত্রীকে সহযোগিতা করা। এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ সুন্নাহ।
▪ "স্ত্রীর কাজকর্মে সহযোগিতা করা সুন্নাত।"
 (বুখারী: ৬৭৬)
আমাদের প্রিয় নবী(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) ও পরিবারের কাজে সহায়তা করতেন।
▪ আয়েশা(রাদি আল্লাহু আনহা) বলেন,"মহানবী (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) জুতা ঠিক করতেন, কাপড় সেলাই করতেন এবং তোমরা যেমন ঘরে কাজ করো তেমনি কাজ করতেন।" 
(মুসনাদে আহমদ, হাদিস: ২৫৩৮০)



◾ বিয়ে হয়েছে তখন নতুন, একদিন শ্বাশুড়ি মা একজায়গা বেড়াতে গেছেন।সেদিন সব রান্নার দায়িত্ব পড়েছে আমার উপর,এইদিকে আমি আনাড়ি তেমন কোন রান্না পারিনা! আমি ভাবলাম ডাল, আর ভর্তা করব। 
উনি(হাসব্যান্ড) এসে বলেন চিন্তা করোনা- আমি টুকটাক রান্না পারি, মেসে থাকতাম কিছু শেখা আছে। এরপর উনি ভাত আর ডাল রান্না করলেন, মুরগি রান্না করলেন, আমি ভর্তা আর মাছ ভাজি করলাম। এরপর আমি ঘড় ঝাড়ু দিলে উনি ঘরটা মুছে দেন, আমাদের সবার জামাকাপড় ধুয়ে ছাদে
শুকায়তে দেই! বিকেলে আবার উনি হালিম রান্না
করলেন।



আমার শ্বাশুড়ি আম্মা যখন বাসায় এসে বলে বাহ
মাশাল্লাহ সব কিছু খুব গুছানো! উনি তখন সব ক্রেডিট আমাকে দিয়েছিলেন! বিয়ের মাত্র কয়েক সপ্তাহের মাঝে উনি যে আমাকে এত হেল্প করেছে তা আমার কাছে মধুর স্মৃতি! এখনও উনি আমাকে সাহায্য করে। যদিও উনি খুব ছোট একটা জব করে, তারপরেও যেদিন বেতন পাবে, ছোটবেলায় আমার আব্বু যেমন আমাদের জন্য চকোলেট পছন্দের জিনিস কিনে আনত, ঠিক উনিও আমার জন্য এসব নিয়ে আসে!
বিবাহিত ২ বছরের দাম্পত্যজীবনে শুকরিয়া!
আল্লাহ উনাদের দাম্পত্য জীবনে আরো বেশি বারাকাহ দিন।



◾ বিয়ে হওয়ার ৩০ বছর পার হয়ে গেছে, আমার মনে পড়ে না আমি ঠিক কবে একা রান্না বা ঘরের কাজ করেছি। এমনও হয়েছে, আমার ঘুম থেকে উঠতে দেরী হয়েছে আর মানুষটা সবকাজ শেষ করে নাস্তাও রেডি তারপর আমাকে ডেকে তুলেছেন। আমি কি মানুষটার কাপড় ধুয়ে দিব, উল্টো তিনি সুযোগ পেলে আমার কাপড় ধুয়ে দেন। আমিও খুব উপভোগ করি মানুষটার যত্ন করে চুলে তেল দিয়ে বিনুনি করে দেয়াকে। এই দীর্ঘ বিবাহিত জীবনে গালি দেয়া তো দূরের কথা কখনো চোখ রাঙিয়েছে কি না আমার মনে পড়ে না। বুড়ো হয়ে গেছি কিন্তু মানুষটা নাকি এখনো আমাকে ছাড়া একা থাকতে পারেন না।
(কোনো এক সৌভাগ্যবতীর কথা)



◾এমন একজন লোকের সাথে সারা জীবন কাটানোর আকুতি কার না হয় আমার শশুড় বেঁচে ছিলেন ৫৮ বছর। শাশুড়ীর সাথে সংসার তার ২৯ বছরের। এই ২৯ বছরে আমার শাশুড়ীর সুখ, আস্থা, স্বস্তির জায়গা ছিল ওই একটা মানুষই শশুড় আমি শাশুড়ীকে 'মা' বলে ডাকি। শশুড় বেঁচে থাকলে হয়তো 'বাবা'ই ডাকতাম। আমি বাবাকে দেখিনি। শুনেছি উনার সম্পর্কে হাজারো
গল্প। এক সন্ধ্যায় মা আর আমি বসে চা খেতে খেতে বাবাকে নিয়ে গল্প করছিলাম। মা বলছিলেন, "যখন আমার বিয়ে হয় তখন বিয়ে কি এইটা বুঝিইনা আমি। তখন শশুরবাড়িতে নিয়ে গেল; আমি খালি খেলতাম। তোমার দাদী বকতো, কি বাচ্চা মেয়ে বিয়ে করে আনছে খালি সারাদিন খেলে, কাজকর্ম কিচ্ছু পারেনা!তোমার বাবা তো তখন বড়। 



সব বুঝতো। কখনো কিছু বলতোনা। কখনো বকাঝকা করতোনা। আস্তে আস্তে বড় হইলাম, আসিফ, আকিব হইলো। আমার আদর কমলোনা, বরং দিনদিন বাড়তেই আমার আদর কমলোনা, বরং দিনদিন বাড়তেই থাকলো। প্রতিদিন সকালে উঠে আগে উনার কাজ কি ছিল জানো? উঠে নামাজ পড়ে ঘর ঝাড় দিত, ফিল্টারে পানি দিত, রাতের যেসব বাসন কোসন জমতো; সব ধুইতো, তারপর ভাত বসাইতো দুপুরের জন্য, ভাত বসায়ে গোসলে যাইতো, যেয়ে বাথরুম ভালোমতো পরিষ্কার করতো,আসিফ আকিবের জামাকাপড় ধুয়ে দিতো, গোসল করে উঠতে ৯/৯.৩০ টা বাজতো। আমাকে আস্তে আস্তে ডাকতো, "আসমা, আসমা... উঠো, চা বসায়ে দাও, আমি বাইরে থেকে নাস্তা আনতেছি।"



সকালে ডাকতোনা, কারণ সকালে ঘুম ভাঙলে আমার মাথা ব্যথা করতো। বাসন কোসন সব ধুয়ে দিত কারণ আমার হাতে যেন ঘা না হয়। আমার হাতে ব্যাথা দেখে চুলে কখনো আমি নিজের হাতে শ্যাম্পু করতামনা। মানুষটা সবসময় আমার চুলে শ্যাম্পু করে দিত, শরীরের ময়লা তুলে দিত।
কখনো মাছ না কেটে আনতোনা, ছোটো মাছ আনলে সে নিজেই সবসময় কুটতো৷ শাক, লতাপাতা সবসময় এনে আগে কুটে ফেলতো। মানুষটা সব কাজ ভালোবেসে করতো। যতটা পারতো, আমার কষ্ট কমায়ে দিতো। উনি বাইরে যাওয়ার আগে ৩-৪ টা বোতলে ফিল্টারের পানি ভরে দিয়ে যাইতো, কারণ সে এসে দেখবে আমি সারাদিন কতটুকু পানি খাইলাম। আমি পানি কম খাইতাম, সেজন্য।



একটু জোরে আমার সাথে কথা বললে আমি রাগ করে থাকতাম। রাতে চুপিচুপি আসতো, হাতে একটা আইসক্রিম আনতো, বলতো, "তুমি না আইসক্রিম পছন্দ করো, তোমার জন্য আনছি, খাও, আসিফ আকিবরে দেখাইওনা, একটাই আনছি।" কতটা যে মায়া করতো! একবার ঈদে সব শপিং করা শেষ, টাকাও শেষ। আমার আসার সময় একটা থ্রিপিস পছন্দ হয়ে গেল। টাকা তো সাথে নাই, সব শেষ। আমার তো মন খারাপ। তোমার বাবা কি করলো, দোকানদারকে তার মোবাইল, ঘড়ি সব জিম্মা করে দিয়ে বলে,"ভাই এইগুলা রাখেন, তবুও এই থ্রিপিসটা দিয়েননা কাউকে। আমি এসে টাকা দিয়ে এটা নিয়ে যাবো। দোকানদার বুঝতে পারছে ভালো লোক, বলে, "না ভাই সমস্যা নাই, থ্রিপিস নিয়ে যান। 



টাকা দিতে হবেনা। এখন তো অনেক রাত, কালকে সকালে টাকা দিয়েন। নিয়ে যান।" পরদিন সকালে তোমার বাবা টাকা দিয়ে আসছে। আমি কিছু চাইছি আর সে দেয়নাই এমন নজির নাই। আরেকবার কি হইছে জানো? আকিবের স্কুল থেকে পিকনিক ছিল সাভার। আমি নিয়ে গেছি ওকে। আমি তো চিনিনা ওই সাইডটা। আসার সময় বাসে উঠছি। দেখি একটু পরে বাস ফাঁকা হয়ে গেলো। সন্ধ্যা হয়ে গেছে। আর বাস জ্যামে আটকে আছে। আমি তো নেমে যে অন্য বাসে যাবো এটাও তো চিনিনা। টেনশনে আমার হাত পা কাঁপতে শুরু করছে। কান্না করবো করবো এমন অবস্থা। এমন সময় হঠাৎ করে বাসের জানালায় তোমার বাবা নক করতেছে আর বলতেছে, "এই আসমা, আসমা... নামো নামো। আমি আসছি।" মানুষটা কতটা ভালোবাসলে সব বাস চেক করতে করতে করতে আমাকে খুঁজে পাইতে পারে!আমি মাঝে মাঝে উনাকে বলতাম, "আপনি তো আমার
জন্য পারফেক্ট, কিন্তু আমি তো আপনার জন্য পারফেক্ট হইতে পারলামনা।" তখন বলতো, "কেন আমি কি কখনো তোমারে কিছু বলছি! তুমি যেমন, তেমনই আমার কাছে ভালো।" এত এত আদর করা মানুষটারে ছাইড়া এখন একা কেমন করে থাকি! চলে গেছে.. একা করে গেছে আমারে।"



মা'র চোখ থেকে ফোঁটা ফোঁটা পানি পরতে থাকে। আর আমার তার চোখ থেকে পানি মুছে দিতে ইচ্ছে করে। কিন্তু কি এক অস্বস্তি আটকে রাখে আমাকে।
সবশেষে আমি মনে মনে শুধু বলি, আমি কোনো স্বর্গীয় প্রেম দেখিনি, শুনেছি এক গল্প।
(সত্য ঘটনা অবলম্বনে,নাজমুন নাহার তাবাসসুম)



◾স্ত্রী অসুস্থ হলে খুব কম সংখ্যক স্বামী তাদের
স্ত্রীর পাশে থেকে,সেবাযত্ন দিয়ে সুস্থ করে থাকেন
তারা ভাবেন স্ত্রীর যত্ন করলে,সমাজে জাত যাবে,
মানুষে বউ পাগল বলে,হেয় করবে!
অথচ এটা সবাই ভুলে যায়,স্বামী স্ত্রী একে অপরের পরিপূরক হলে,স্বামীর অসুস্থতায় যেমন স্ত্রী সেবা শুশ্রূষা করে থাকেন,তেমনি স্ত্রীর অসুস্থতায় স্বামীর ও সেটা দায়িত্ব ও কর্তব্যর মধ্যে পড়ে।




● অধিকাংশ স্বামীরা স্ত্রীদের কদর করেনা-



■ স্বামী থাকার পরও তার আচরণে যদি কোন স্ত্রী নিজেকে একা ভেবে কষ্ট পায়, তাহলে ওই স্বামী কিভাবে কারো জীবনসঙ্গী হওয়ার যোগ্যতা রাখে?
একজন নারীর জন্য সবচেয়ে আপন মানুষ বাবা- মায়ের পরে তার স্বামী। সে সবসময় আশা করে তার স্বামী তাকে বুঝবে,তার বাবা- মা যেমন আগলে রাখতো ঠিক তেমনি আগলে রাখবে আর এমন আশা করাটা অস্বাভাবিক কিছু নয়।স্বামীর থেকে ভালোবাসা পাওয়া যত্ন পাওয়া তার অধিকার। 



একটা নারী আপনাকে ভালোবেসে আপনার সব ভুল ত্রুটি গ্রহন করে নেয় চুপচাপ সংসার করে যায়, সে কি আশা করতে পারেনা আপনি তার খেয়াল রাখবেন, সুখে রাখবেন কিংবা ওই ভালোবাসাটা দিবেন যা সে তার স্বামীর কাছে আশা করে?
একটা নারী নিঃস্বার্থ ভাবে ভালোবাসার পরও আপনি যদি তার কদর করতে না পারেন তবে, এটা আপনার জীবনের অনেক বড় এক ব্যর্থতা!



একজন মেয়ে যখন আপনার ঘরের স্ত্রী হয়ে যায়,
পরিবারের দিকে না তাকিয়েই সে তার বাবা-মা কে ফেলেই আপনার সাথে সংসার করতে চলে যায়, তাই আপনার উচিত আপনার স্ত্রী কে বুঝা! একটা মেয়ে বিয়ের পর তখনই সুখী হয় যখন তার স্বামী তাকে বুঝে, মূল্যায়ণ করে ভালোবেসে আগলে রাখে! পরিবারের অন্য মানুষ গুলো যেমনি হোক না কেনো, স্বামী ঠিক থাকলে মেয়েরা নুন ভাতেও হ্যাপি!



আপনার স্ত্রী আপনাদের সম্পর্কের সভাপতি হতে চায় না। সে শুধু চায়, আপনি তাকে আপনার জীবনের সবকিছুর চাইতে বেশি অগ্রাধিকার দেবেন। এটাই তার কাছে শ্রদ্ধা, এটাই মর্যাদা। আপনি যখন তাকে এ জিনিসটি দেবেন, তখন সে নিজেকে পৃথিবীর সবচেয়ে সুখী নারী বলে মনে করবে এবং সে বিনিময়ে আপনার কাঙ্ক্ষিত জিনিস, শ্রদ্ধা, সম্মান প্রদর্শন করবে।



◾বউ: শুনছো আমার হার্ডটা না খুব ব্যথা করছে! একটু উঠবে?
স্বামী : ধুর! এতো রাতে রাত জেগে কি বলো এগুলো? শুয়ে পড়ো! কয়টা বাজে দেখেছো? কাল অফিস আছে আমার। বউ অসহ্য বুকের ব্যথা নিয়ে রাত টা কাটিয়ে দিলো! সকালে!
বউ: মা শুনছেন? আমার বুকটা কাল রাত থেকে প্রচুর ব্যথা করছে।
শাশুড়ি : ঐ হবে গ্যাস্টিকে! যাও ঔষুধ খেয়ে কাপড়, বিছানা চাদর সব ধুয়ে আনো। যাও তো দেখি,অনেক বেলা হয়ে গেলো। প্রচুর ব্যথা নিয়ে সব কাপড় ধুয়ে,
বউ: মা আমি একটু doctor এর কাছে যাবো?
শাশুড়ি: এই হচ্ছে তোমাদের মেয়ে ছেলেদের সমস্যা, কিছু হবে না ওমনি doctor আমাদের কে দেখো, একা হাতে সব সংসার সামলেছি, জীবনে doctor কেমন চোখেও দেখিনি।
বউ: আসলে মা বুকটা খুব ব্যথা করছে। সহ্য হয়না আর।আমি কি আমার মা কে call দেবো? তিনি এসে নিয়ে যাবেন আমায়?!
শাশুড়ি: এই তো আসল কথা।কি বাপু বাপের বাড়ি যাবে তো,তা তোমার স্বামীকে বললেই যেতে পারতে এতো নাটকের কি আছে?
বউ: মা আসলে খুব ব্যথা।
শাশুড়ি: হয়েছে! call দাও। বলো আমাকে আমার
বাপের বাড়ি রেখে আসো,বেড়াতে যাবো কদিনের জন্য! আর শুনো পারলে বাপের বাড়ি থেকে আর ফিরে এসো না কোনো দিন।
বউ: থাক মা! আমার ব্যথাটা অনেক কমে গেছে।ভালো আছি এখন।(বিয়ের পর স্বামীর বাড়িটাই তো মেয়েদের শেষ ঠিকানা হয়)!

২ দিন পর! মেয়েটা যখন পৃথিবী ছেড়ে চলে
গেলো! শাশুড়ি: দেখ বাপ! তোর বউ কে বার বার বলেছিলাম doctor এর কাছে যাও,doctor এর কাছে যাও, আমার কথা কানেই নেয় নি।এখন আর কেঁদে কি করবি। ভুলে যা ওসব। ৪ মাস পর। ছেলেটা, ও তার পরিবার একটা নতুন জীবন পায়। নতুন বউকে নিয়ে তাদের সুখের সংসার! দূরে একটা কবরস্থান থেকে মেয়েটার দীর্ঘ শাস কেউ শুনতে পায়না। আসলে এটাই হচ্ছে মেয়েদের জীবন।




◾বউয়ের সাথে রাগ করে একটা পার্কে এসেছি। পার্কের ভেতরে ঢুকতেই হঠাৎ একটি রঙ্গনফুলের গাছের পাশে বসে থাকা বৃদ্ধ লোক চোখে পড়লো। বৃদ্ধ লোকটার নিরব কান্না আমার রাগটাকে কোথাও হাওয়া করে দিলো। বেঞ্চির সাথে হেলান দিয়ে তাঁর নিরব কান্নার সাক্ষী হয়তো রঙ্গন ফুল আর আমিই হলাম। এই বয়সে জীবনের একাকিত্ব বড্ড পোড়ায়। তাহলে উনি কী সেই কারনেই কাঁদছেন? কিন্তু তাঁর ওই নিরব কান্নায় কোথাও যেন অসহায়তা অনেকাংশে জুড়ে আছে। এক-পা দু-পা করে আমি এগিয়ে গেলাম। তাঁর পাশের খালি জায়গাটা দখল করলাম। আমার উপস্থিতি হয়তো উনি টের পেলেন। একটু সরে গিয়ে আমায় জায়গা করে দিলেন। কিন্তু অবাক করার বিষয় হলো, তিনি তাঁর চোখের জল মুছলেন না। আমি একটু আশ্চর্য হলাম। আমাকে দেখে একটু লজ্জিত হয়েও উনার চোখের জল মোছা উচিত ছিলো। কিন্তু তিনি সেটা করেননি। তাঁর কী কোন বিষেস কারণ আছে। এবার যেন আমার কৌতুহল আরো বেড়ে গেলো। আমি তাঁর কাঁধে হাত রেখে বললাম। ও চাচা কাঁদছেন কেন? কেউ বকেছে। অবশ্য ছোট্ট বাচ্চাদের একটু বকা দিলেই তাঁরা কেঁদে দেয়। আপনি তো আর বাচ্চা নন! কি ঠিক বলিনি। আমার কথায় তিনি কোন ভাবভঙ্গি প্রকাশ করলেন না, সেটা তাঁর চেহারা দেখে বুঝলাম। তাই আরো একটু কাছে এগিয়ে গিয়ে বললাম।
- আমি তো আপনার ছেলের মতো! ভেতরের কষ্টটা একটু খুলে বলুন।



এবারের কথাটা হয়তো তাঁর মনে ধরেছে। তাই তিনি চোখের জল মুছে আকাশ পানে তাকালেন। আমিও উনার দেখাদেখি আকাশের ওই তিব্র কড়া রোদের দিকে তাকালাম। কিন্তু কয়েক সেকেন্ডের মাঝেই আমার চোখ থেকে জল গড়িয়ে পড়তে রইলো। পকেট থেকে রুমালটা বের করে চোখটা মুছে নিলাম। বৃদ্ধ লোকটা তখনো আকাশ পানে চেয়ে আছে। আমি কয়েক সেকেন্ড তাকাতে পারিনি,আর সে এখনো তাকিয়ে আছে আশ্চর্য। কিছু বলতে উদ্যোগ হলে তিনি হঠাৎ মুখ খুললেন।
- বুঝলে বাবা, মা জোর করে এক গরীব ঘরের মেয়ের সাথে আমার বিয়ে দিয়েছিলো। না ছিলো রূপ না ছিলো ভালো কোন গুন। এটাই ভাবতাম এবং ভেবে এসেছি। বাবা ছোট বেলায় মারা যাওয়ায়, মা কষ্ট করে মানুষ করেন। তাই তাঁর কথা ফেলতে না পেরে সিদ্ধান্ত নিলাম ওই গেয়ো মেয়েকে বিয়ে করবো। করলাম বিয়ে। কিন্তু কেন জানি মেয়েটার সাথে আমার বনি বনাত হতো না। তাই তাঁর ভালো খারাপ দু'টোই আমার অসয্য লাগতো। যখনই ভাবতাম ওর সাথে আমার সারাজীবন কাটাতে হবে,বিশ্বাস করো মাথাটা যন্ত্রণায় ফেটে যেত। তবুও মায়ের মুখের দিকে তাকিয়ে কিছু বলতাম না। কিন্তু কিছু চাপা রাগ থেকে প্রায় ওকে ঘর বন্দী করে মারতাম। আর বেচারি চুপচাপ সয্য করে নিতো। তারপর কয়েক বছর পর ওর কোল আলো করে জন্ম নিলো আমার সন্তান। খোকার জন্মের দিন মনে হলো,জীবনে হয়তো এই প্রথম কোন কাজ সে করেছে। আমি ছুটে গিয়ে ছেলেকে কোলে নিলাম। এ-গালে ও-গালে চুমুতে ভরিয়ে দিলাম! অথচ
যাঁর মাধ্যমে মহান আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা)  ওকে আমার ঘরে দিলেন তাঁর খবর একবারও নিলাম না। এভাবেই দিন কেটে বছরে গড়িয়ে গেলে। 



আগে ওকে বকাঝকা করার কোন কারণ খুঁজে না পেলেও এখন খোকার সূত্র ধরে ওকে আমি প্রায়শই হুমকিধামকি দেই। আর ও চুপচাপ শুনে যায়। খোকার তিন বছর বয়সে মা মারা গেলো। এবার যেন আমি হাতে চাঁদ পেলাম। কথায় কথায় গায়ে হাত তোলা বাবা-মা তুলে কথা বলা এটাই যেন আমার কাজ হয়ে উঠলো। শুধুমাত্র মায়ের শেষ ইচ্ছার জন্য ওকে কখনো ছেড়ে দিতে পারিনি। যাক সে-সব কথা! আসল কথা বলি। ওকে পছন্দ করতাম না বলে,ওর ভালোটাও মনে হতো খারাপ। আমি যখন কোন খাবার আনতাম খোকার জন্য! তখন ও সেটা অল্প কিছু খোকাকে দিতো, বাকিটা রেখে দিতো। আর খোকা তো কান্নাকাটি করে বাড়ি মাথায় তুলতো। আর খোকার কান্না দেখে আমি ভুল ঠিক বিচার না করেই ওকে রাগারাগি করতাম। এটাও বলতাম আমি চলে গেলে তুই খাবি এগুলো। আর ও অসহায়ের মতো তাকিয়ে বলতো। তুমি যা ভাবছো তা না। বাচ্চাদের একসাথে খাবারের সব দিয়ে দিলে,ওদের নজর সব সময় বেশি থাকবে। যখন অভাবের জন্য কম কিছু পাবে,তখন ওদের হবে না। আর ওর এই কথা শুনে ওকে একটা থাপ্পড় দিয়ে বাকি রেখে দেওয়া খাবার খোকাকে এনে দিতাম। এভাবেই আমি আমার খোকাকে ছোট থেকেই চোখ বড় বানিয়ে দেই। যা চাইতো সেটা সাথে সাথে দিয়ে দেওয়া। যখন লাগবে বলতো,তখনই প্রশ্ন না করে সেটা কিনে দেওয়া। নিজের পছন্দের খাবার না খেয়ে ওকে দিয়ে দেওয়া! মানে একপ্রকার ওকে বেপথে দেওয়ার মতো সব কাজ আমি করেছি। এভাবে সময় গড়িয়ে বহুবছর কেটে গেছে। আমার বয়স ষাটের দশকে গিয়ে ঠেকেছে। ওই বয়সেও আমি আমার স্ত্রীর সাথে আগের মতোই ব্যবহার করেছি। আমার দেখাদেখি ছেলেটাও মা'কে পছন্দ করতো না। কারণ আমি তাঁকে বেপথে চলতে শিখিয়েছি, আর তাঁর মা বাঁধা দিয়েছে সেই পথে হাঁটতে। মেরেছে, বকা দিয়েছে বুঝিয়েছে। সে বড়দের অসম্মান করেলেই তাঁর মা তাঁকে বকা দিতো,আমি কোলে টেনে নিয়ে উল্টো স্ত্রীকে বকতাম। কিছু নেই বলে যখন খোকা মিথ্যা বলতো,তখন ওর মা বুঝাতো! এভাবে মিথ্যা বলতে নেই।আর আমি সেই মিথ্যাকে গুরুত্ব দিয়ে খোকাকে সেই জিনিস এনে দিতাম। ঝগড়া মারামারি করে খোকা বাড়ি ফিরলে ওর মা রাগ করে যখন ভাত দিতো না। আমি স্ত্রীকে দু'টো কড়া কথা শুনিয়ে খোকাকে পাশে বসিয়ে খাবার খাওয়াতাম। খোকা বড় হলো,বড় হলো তাঁর চাহিদা। বিয়ে করালাম জাঁকজমকপূর্ণ ভাবে। আমার স্ত্রী বললো,যে বিয়েতে যত কম আয়োজন হবে,সেই বিয়েতে আল্লাহর রহমত তত। ছেলে মা'কে ধমক দিয়ে বললো। আমার বাবা-র কি কম আছে নাকি? তোমার তো আমার সব কিছুতেই অসুবিধা। কোন ভাগ্যে তোমার গর্ভে আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) আমাকে দিলেন আমি বুঝি না। আর আমি সব কথায় ছেলেকে সায় দিতাম। একদিনরাতের বেলায় ঘুমাতে যাওয়ার আগে আমার স্ত্রী বললো।



- যেভাবে ছেলেটাকে মানুষ করেছো,আমার তোমায় নিয়ে বড্ড ভয় হয়। কবে জানি তোমার ছেলে তোমার কলার ধরে বলবে! এটা আমার চাই মানে চাই। আমি হয়তো সেদিন দেখা'র জন্য বেঁচে থাকবো না। আর বেঁচে থাকতেও চাই না। শুধু প্রার্থণা করি,সেদিন এই অভাগীর কথা যেন মনে পড়ে তোমার চোখের জল না ঝড়ে। যদি সত্যি ঝড়ে না! আমি যদি দেখতে পাই সইতে পারবো না। প্লিজ তুমি সেদিন আমার কথা ভেবে কেঁদো না কিন্তু। আর ওর কথা গুলো শুনে বললাম। কানের ধারে প্যানপ্যান করো না-তো ঘুমাও। কিন্তু আমি কি কোন দিনও ভেবেছিলাম সেই রাত ছিলো শেষ রাত আমাদের পাশাপাশি শোয়ার। ঘুম থেকে উঠে সেদিন হয়তো আমি প্রথম দেখলাম ও এখনো আমার পাশে শুয়ে আছে। জীবনের প্রায় সাইত্রিশ বছর ওর সাথে কাটিয়ে এই প্রথম ওর আগে আমার ঘুম ভেঙেছে। বেপারটা কেন জানি সাধারণ মনে হয়নি আমার। ওকে নিশ্চুপ হয়ে শুয়ে থাকতে দেখে আমার খুব ভয় হলো। খুব ভয়! ছোট বাচ্চাদের যেমন কেউ চমকে দিলে ভয় পায়, ঠিক তেমন ভয়। আমি খুব নরম করে সেদিন ওকে ডেকেছিলাম। আর মনে মনে বলছিলাম, আমি যা ভাবছি তা যেন সত্যি না হয়।  কিন্তু আমার ভাবনা মিথ্যা করে দিয়ে ও সেদিন ওঠেনি। আমি হঠাৎ খাট থেকে নিচে পড়ে গেলাম।
চিৎকার করে খোকাকে ডাক দিলাম। খোকা আর
খোকার বউ ছুটে এলো। অল্প সময়ের মধ্যে পুরো
এলাকায় খবর ছড়িয়ে গেলো ও আর পৃথিবীতে নেই। জোহর বাদ দেওয়া হলো মাটি। ওর চলে যাওয়াতে হয়তো কেউ কষ্ট পায়নি,তাই আমাদের বাড়িটা মৃত বাড়ি মনে হয়নি। রাত বারার সাথে সাথে সকল আত্মীয় স্বজনরা বাড়িতে চলে গেলো। রইলাম শুধু আমি খোকা, খোকার বউ। ওরা নিজেদের মতো করে ঘরের দুয়ার আঁটকে দিয়ে শুয়ে পড়লো। আমি বারান্দায় বসে রইলাম প্রায় অনেক রাত। যখন ঘরে এলাম,তখন বুকটা ধক করে উঠলো। ওই প্রথম আমি ওর শূন্যতা অনুভব করলাম। মনে করতে রইলাম ওর সকল কথা। আস্তে আস্তে সব কিছু পাল্টে গেলো। যে সন্তানের কাছে আমি বেস্ট বাবা ছিলাম! আজ তাঁর কাছে বোঝা হয়ে উঠলাম।


এখন আর আমার খাবারের খোঁজ কেউ নেয় না। খোকা তো জানেই না,আমি ঠিক মতো তিনবেলা খাবার খাই কিনা। অথচ নিজের পছন্দের খাবার গুলো নিজে না খেয়ে ওকে খাইয়েছি। আজ ওর কথা বড্ড মনে পড়ে। ও বলতো সন্তান হচ্ছে নরম কাঁদার মতো,যেমন গড়বে তেমন গড়াবে। আমি ওকে খারাপ গড়েছি তাই ও খারাপ হয়েছে। কখনোই আমি ওর কথার গুরুত্ব দেইনি। ও বলেছিলো,ছেলেকে মানুষ করো,মানুষের মতো দেখতে অমানুষ নয়। সেদিন এই কথার জন্য ওকে কি মা'রটাই না দিলাম। নিজের বলতে আজ আর কিছু নেই। সব নিয়ে গেছে খোকা। শেষ সম্বল বলতে আছে বাড়িটা। আজ সেটার জন্যও আমার দিকে তেড়ে এসেছে। বলে আমার ব্যবসার জন্য টাকা দরকার। তুমি যদি ভালোয় ভালোয় না দেও দরকার হলে তোমায় খুন করবো। আর কি বলবো বলো তো? আজ মনে হচ্ছে সেদিন রাতের বলা কথা গুলো। ও হয়তো সঠিকটা জানতো। আজ আমি আমার জীবনের কর্মফল পাচ্ছি। এটাই আমার পাওয়ার ছিলো। আমার ভুল ছিলো না,ছিলো অন্যায়! হ্যা অন্যায়। আজ আমি কাঁদছি কেন এটা তো হওয়ারি ছিলো। হ্যা হওয়ারি ছিলো। এই একটা কথা বলতে বলতে বৃদ্ধ লোকটা সামনের দিকে চলে গেলো। আস্তে আস্তে আমার চোখের আড়াল হয়েও গেলো। আমি কিছুক্ষণ চুপ করে বসে থেকে ভাবলাম। তাহলে আজ আমার স্ত্রী যে কথা গুলো বললো
সেটা পুরোপুরি সঠিক। আমার সাত বছরের ছেলেটা আমার পকেট থেকে বিশ টাকা না বলে নিয়েছে। এই জন্য আমার স্ত্রী আমার ছেলেকে বকেছে,যাঁর জন্য ছেলে আজ খাবার খায়নি দুপুরে। অনেক বোঝানোর পরেও যখন ছেলে খাবার খায়নি। তখন ছেলেকে দু'টো চড় দিয়েছে। অন্যায় করবে আবার রাগ দেখাবে এই ঘরে সেটা হবে না। আজ বিশ টাকা নিয়েছো,কাল ত্রিশ টাকা। আস্তে আস্তে তোমার লোভ বারবে। ঘরে পাবে না, বাইরে চোখ যাবে। 


অফিস থেকে ফিরে ঠিক এগুলোই শুনলাম। ছেলের গালের লাল হয়ে যাওয়া চড়ের দাগ দেখে মাথা গরম করে স্ত্রীকে গালাগাল দিয়ে বাড়ি থেকে বেরিয়ে এসেছি। আমার টাকা নিয়েছে ওর কি সমস্যা। কিন্তু এখানে এসে বুঝলাম টাকা আমার নিলে কি হবে। সন্তান আমার চুরি করেছে। কোন কিছু না বলে নেওয়া মানেই চুরি। তাহলে আমিও তো ওই চাচার মতো নিজের সন্তানকে ভুল পথে পরিচালনা করছি। বাড়িতে গিয়ে আগে আমাকে ছেলেকে বুঝাতে হবে। তারপর ছেলের মায়ের রাগ ভাঙতে হবে। কারণ সে তো ভুল নয় সঠিকটা
বোঝাচ্ছে আমার সন্তানকে। আমার সন্তান যেন কোন ভুল পথে পা না বারায়। তাহলে ভুল তো আমার, আমার স্ত্রী নয়। 
▪ এটা গল্প, কিন্তু কোথাও আমি বাস্তবতা থেকে লিখেছি। শিক্ষা বড় কঠিন জিনিস। সবাই দিতে জানে না! আর কেউ বুঝতে জানে না। ভুল_শিক্ষা।


● স্ত্রীকে হাত খরচের টাকা দিবেন-


■ স্ত্রীকে হাত খরচের টাকা দিলে কোনো স্বামী গরিব হয়ে যায় না, বরং স্ত্রীর দোয়ায় স্বামী আরো ধনী হয়ে যায়। সংসারে বরকত হয়। তবু টাকা দেওয়ার ক্ষেত্রে  স্ত্রীদের সাথে অধিকাংশ স্বামীরা যে আচরণ করে:
স্ত্রী: অ্যাই কিছু টাকা দেও তো।
স্বামী: কি করবা টাকা দিয়ে?
স্ত্রী: আমার কিছু টাকা লাগবে।
স্বামী: সব দেই সংসারে তাও তোমার কেন টাকা লাগবে?
স্ত্রী: আমার ১০০০ টাকা দেও তো৷
স্বামী: কি করবা এই টাকা দিয়ে সেই হিসাব আগে দেও
স্ত্রী: আমার কিছু জিনিস কিনতে কিছু টাকা লাগবে
স্বামী: কি কেনা লাগবে লিস্ট দেও। কিনে দেই। টাকা পাবেনা
স্ত্রী: আমাকে হাত খরচ দিও প্রতি মাসে কিছু টাকা
স্বামী: সংসারে সব খরচ দেই তারপর আবার হাত খরচ কি?
স্ত্রী: আমি একটু বাইরে বেড়াতে যাবো। কিছু টাকা দিও তো
স্বামী: এত ঘ্যানঘ্যান করো কেন টাকার জন্যে? আমি কি টাকার গাছ নাকি! যুগে যুগে এভাবেই স্ত্রীরা সংসারের জন্য সব স্যাক্রিফাইজের পরেও স্বামীর কাছে কিছু চাইতে গিয়ে অবহেলিত হয়ে আসছে৷  ফলে অধিকাংশ নারীরাও চাকরী করতে নিজে টাকা কামাই করতে অস্তির হয়ে পড়ে।


◾অধিকাংশ স্বামী দেখি যারা স্ত্রীকে টাকা চুয়াতেও চাইনা।  স্ত্রীর সমস্থ ভরণপোষণের পরেও আমার দেখা এমন অনেক নারীও আছে যারা স্বামীকে অভিশাপ দে, ঘৃণা করে, স্বামীর বদনাম করে শুধু মাত্র হাত খরচ না দেওয়ার কারণে। সবারই স্বাধীন ভাবে কিছু অর্থের অবশ্যই প্রয়োজন হয় এইটা স্বাভাবিক যদিও অধিকাংশ স্বামী স্ত্রীর হাতে টাকা দেওয়া মানে বিশাল ক্ষতি মনে করে। তাই স্ত্রীরা স্বামীকে না বলে টাকা নিয়ে নে পকেট থেকে যদিও অধিকাংশ স্ত্রী মন থেকে চাইনা স্বামীকে না বলে টাকা নিতে। ফলে দেখা যায় স্ত্রীরা চাকরি করতে চাই,ইনকাম করতে চাই। এমনকি স্বামীর সাথে জগড়া করে হলেও চাকরি করতে চাই। 
তারপর শুরু হয় জামেলা কেননা চাকুরিজীবি স্ত্রী যেকোন স্বামীর জন্য বিপদজনক। প্রয়োজনে একবেলা কম খাবেন। তবুও স্ত্রীকে চাকরি করতে দিবেন না। তাই প্রতিটি স্বামীর উচিত খেয়াল রাখা স্ত্রীদের হাত খরচের প্রতিও।
▪ “প্রতি মাসে স্ত্রীকে কিছু পকেট খরচ দিবে এবং পরে ঐ টাকার কোনো হিসাব নিবেনা। জিজ্ঞেসাও করবে না কোথায় খরচ করেছে। আল্লাহ তাআলা যার যতটুকু সামর্থ্য দিয়েছেন সেই হিসাবে স্ত্রীর জন্য একটা মাসিক পরিমান নির্ধারণ করে নেবে। আর তাকে বলে দিও তোমার যে কাজে ইচ্ছা খরচ কর।আমি এ ব্যাপারে কোনো হিসাব চাইব না।”-কথাগুলো মাওলানা আশরাফ আলী থানবী(রহ.) কামালাতে আশরাফিয়া কিতাবে
লিখেছেন। এই মাসিক পকেট খরচ স্ত্রীর হক।কারন সে ঘরে থাকে, উপার্জন করতে পারেনা।যখন ভাই বোন আসে তাদেরকে কিছু হাদিয়া দিতে মন চাইতে পারে। যদি স্ত্রীর নিকট কিছুই না থাকে তবে সে কোথা থেকে দেবে? তারও মন চাইতে পারে মাঝেমাঝে স্বামীকে কিছু দিতে বা গোপনে কিছু পরিমান সদকা করতে। সে আপনার জীবনসঙ্গীনি|আপনার দরজার বাইরে যেতে পারেনা। সে জীবন ভরে আপনার সঙ্গ দিচ্ছে,তার সুখ শান্তি আবেগ অনুরাগের খেয়াল রাখা আপনার কর্তব্য।


◾হাজবেন্ডকে একদিন বলেছিলাম, "বিয়ের এত বছর হয়ে গেলো প্রতেক ঈদে তো আব্বা আম্মাই আমাদের জন্য ঈদের সব বাজার পাঠয়। আমি তো কিছুই দিতে পারিনা। আমার ও তো আব্বা আম্মাকে কিছু দিতে ইচ্ছে করে। এই ঈদে আম্মাকে একটা কাপড় কিনে দিতে চাইছিলাম।" তার উত্তর শুনে তাকিয়ে রইলাম। সে বলল,"তুমি কি ইনকাম করো?" সত্যিই তো আমি তো ইনকাম করতে পারি না। পড়াশোনা করে ঘরের বউ না হয়ে ইনকাম করাটা খুব গুরুত্বপূর্ণ এখন মনে হচ্ছে। 
(এমন নিচু মন মানসিকতার মানুষ যেনো কোনো বোনের জীবনে না আসে।)



◾এক ভাইয়ের লেখা, আমি চাইলেই আমার আম্মাকে যা ইচ্ছা কিনে দিতে পারি।যেটা আমার স্ত্রী তাঁর বাবা মাকে দিতে পারে না।কারণ সে জব করে না। একজন মাস্টার্স হওয়া নারী হয়েও সে সবটুকু ঢেলে দিয়েছে আমার সংসারে।এটা অনেক বড় জব অথচ স্যালারী নেই! আমি তাঁকে বলেছি,তোমাকে আমি কতটুকু কি দিতে পারবো জানি না, কিন্তু তোমার বাবা মা কে যদি কিছু দিতে ইচ্ছে করে,সেটা যতই দামী হোক আমার মানিব্যাগ থেকে নিয়ে নিবা। এর জন্য আমার পারমিশন নিতে হবে না।সেই সময়ের জন্য আমার মানিব্যাগটা হয়ে যাবে তোমার স্যালারীর একাউন্ট। একটা মেয়ে তাঁর বাবা মাকে কতটা ভালোবাসে তা আমার চেয়ে ভালো আর কেউ জানে না।কারণ আমার দুটো মেয়ে আছে। আমি আমার স্ত্রীকে সেইভাবে রাখার চেষ্টা করি যেভাবে
আমার মেয়েদের দেখতে চাই। মাশা'আল্লাহ কি সুন্দর চিন্তাভাবনা! স্যালুট জানাই এমন মানুষকে।
আল্লাহ যেনো আমাকে এবং আমার প্রতিটা বোনকে এমন জীবন সঙ্গী দেন। {আমিন}
(আমার দেখা সবচেয়ে সুন্দর একটা ঘটনা এটি)



স্বামীর নিজের খরচের পর তাঁর উপর ভরনপোষণের সর্বপ্রথম হকদার ব্যক্তি হলেন তার স্ত্রী যে স্বামী নিজের স্ত্রীর জন্য মন উজাড় করে ব্যয় করবে, কেয়ামতের দিন আল্লাহ তাকে পূণ্য ধনী বানিয়ে দিবেন।




● স্ত্রীকে উপহার দিন এবং ঘুরতে নিয়ে যান-



▪ মির্জা ইয়াওয়ার বেইগ বলেন," মাঝে মাঝে জীবনসঙ্গীকে ফুল অথবা পছন্দনীয় কিছু
উপহার দিন। কিন্তু তা কেবল জন্মদিন বা বিবাহবার্ষিকী উপলক্ষে নয়। যখনই সম্ভব হয় উপহার দিন। সবসময় যে বড় উপহার দিতে হবে এমনও নয়; বরং উপহার দেওয়ার ভাবনাটাই মূল বিষয়।"
▪ রাসূলুল্লাহ(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন,"তোমরা উপহার দাও, কারণ তা পরস্পরের মধ্যে ভালোবাসা বাড়িয়ে দেবে।"



◾ একজন আহ্লাদী জীবন সঙ্গিনীর ছোট ছোট ইচ্ছেগুলো পূরণ করার জন্য একজন ছেলেকে ভরা জ্যোৎস্নায় কবি হতে হয়, সেই একজনকেই গায়ক হতে হয়। মাঝে মাঝে সারাদিন নৌকায় করে ঘুরানোর ইচ্ছেটি পূরণ করার জন্য হলেও মাঝি হতে হয়। শরতের নীল আকাশের নিচে সফেদ কাশবনে তার হাত ধরে দীর্ঘ পথ হেঁটে আসতে হয়। মাঝে মাঝে রাগ ভাঙানোর জন্য তার প্রিয় রঙের একটি শাড়ীর ঢালা সারপ্রাইজ দিতে হয়। মাঝে মাঝে তার পাশে বসে তাকে নিয়ে কবিদের মতো দু-চারটে লাইন বলতে হয়। মাঝে মাঝে রিকশায় করে ঘুরে আসতে হয়। এক সাথে বৃষ্টিতে ভিজার ইচ্ছেটিও পূরণ করতে হয়। একজন মেয়ে তার জীবন সঙ্গীর কাছ হতে বড় বড় কিছু কিংবা অনেক কিছু চায় না। আপনি তার জীবনে আসার অনেক আগ থেকেই আপনাকে সাথে নিয়ে তার এই ছোট ছোট ইচ্ছেগুলো পূরণ করার জন্য অধীর প্রতিক্ষায় আপনার পথ চেয়ে ছিল। তাই আপনাকেই তার ছোট ছোট এই ইচ্ছেগুলো পূরণ করার জন্য কখনও কবি, কখনও গায়ক, কখনও মাঝি হতে হবে, কখনও-বা আবার কবিতার সুর হতে হবে! শত শত ব্যস্ততার ভীড়ে তাকে নিয়েও ব্যস্ত হতে হবে! (মারুফ রুসাফী)



◾ বউ আমায় অনেক ভালোবাসে। এর কারণটা কি জানেন? কারণ, বউয়ের আমি অনেক কেয়ার করি। কোথাও গিয়ে কিছু খেলে তার অর্ধেকটা বউয়ের জন্য নিয়ে আসি। কোনো সেমিনারে যাওয়ার পর কিছু খেতে দিলে সেটার অর্ধেক বউয়ের জন্য প্যাকিং করে নিয়ে আসি। প্রতিদিন বাড়ি ফেরার পর চকলেট, আইসক্রিম,পটেটো সব নিয়ে আসি। আমার এই সামান্যটুকু কেয়ারিং এ সে আমায় আকাশচুম্বি ভালোবাসে। আমি যে অর্ধেক খাবার বউয়ের জন্য বাড়িতে নিয়ে আসি এতে মানুষ আমায় অনেক কিছুই বলে। কেউ বলে ' কি বেটা মোল্লা সাহেব! খাও তো খাও আবার প্যাকেটে করে বাড়িতেও নিয়ে যাও'। মানুষ কি বলে বলুক এতে আমার কিছুই যায় আসে না। স্ত্রীর ভালোবাসা আর পরিবারে সুখি হতে এটুকু কাজ করতে মোটেও দ্বীধাবোধ করি না। আমি যখন প্যাকেটে করে বউয়ের জন্য খাবার নিয়ে যাই তখন বউ আমার মুচকি হেসে বলে, কি গো! কি নিয়ে এসেছো এসব? বিশ্বাস করেন, বউয়ের এই মুচকি হাসিটা দেখার জন্যই আমি প্রতিনিয়তই কিছু না কিছু ঘরে নিয়ে আসি। বিনিময় বউয়ের ভালোবাসায় ভরে যায় আমার হৃদয়। আপনারাও ট্রাই করতে পারেন। একমাস ট্রাই করে দেখুন। দেখবেন আপনার মাঝেও ভালোবাসার অভাব থাকবে না।



▪ স্ত্রীকে নিয়ে ঘুরতে যাওয়া বা সফরে যাওয়া সুন্নাত।স্ত্রীদের সফরে নিয়ে যেতে রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) লটারী করতেন,যার নাম আসতো তাকে নিয়ে ঘুরতে যেতেন৷ 
(রেফারেন্স-সহিহ বুখারি: ২৫৯৩)



◾আমি কখনোই বউকে মার্কেটে নিয়ে যেতে পছন্দ করতাম না। বিয়ের পরপর দুই তিনবার বোধহয় যাওয়া হয়েছিল। মার্কেটে এই দোকান থেকে ঐ দোকানে ঘোরাঘুরি ভালো লাগতো না। আমি টাকা দিতাম,সে কিনে আনতো। যখন বাচ্চারা হলো, তখনো আমি টাকা দিতাম,সে পছন্দ করে বাচ্চাদের জামা কাপড় কিনে আনতো। বিয়ের বহু বছর পর, কাজ সেরে একবার বসুন্ধরা সিটি গেছি একটা জনপ্রিয় ইংরেজি মুভি দেখতে। মুভি আরম্ভ হতে কিছুটা দেরি হবে,আমি টিকিট কেটে ফুডকোর্টের এক কোনায় এককাপ কফি নিয়ে বসলাম টাইম পাস করার জন্য। কফি খাচ্ছি, সামনের টেবিলের দিকে তাকিয়ে দেখি, আমার বন্ধু আরফান আর ওর বউ। আমি কফি হাতে নিয়ে ওদের টেবিলে গেলাম। আরফান আমাকে দেখে জড়িয়ে ধরলো।
ওর বউকে বেশ উৎফুল্ল মনে হলো। 



টেবিলের উপর অনেকগুলো ব্যাগ। বুঝা যাচ্ছে বেশ কেনাকাটা করেছে। আমি মজা করে বললাম, ভাবী,আরফানকে আজ ফতুর করে ছেড়েছেন, দেখছি! ভাবী বললেন, না ভাই, আমি এতোকিছু কিনতে চাইনি, আপনার বন্ধু পছন্দ করে জোর করে কিনে দিয়েছে। ভাবী একটা একটা করে ব্যাগ খুলে আমাকে দেখাতে লাগলেন। ভাবী একটা জিনিস দেখাচ্ছেন আর বর্ননা করছেন আরফান কীভাবে কোন জিনিসটা পছন্দ করেছে। তার খুশি উপচে উপচে পড়ছে! আমি জিনিসপত্র দেখছি আর ভাবছি,আরফানের বউ কতো আগ্রহ নিয়ে তার জামাইয়ের পছন্দ করে কেনা জিনিস দেখাচ্ছে। 

আচ্ছা, আমার বউয়ের কী এমন ইচ্ছে করে? অনেকদিন পর আমার মনে হলো,আহা! কতদিন বউকে নিয়ে মার্কেটে আসা হয় না! তারও নিশ্চয় ইচ্ছে করে করে স্বামীর হাত ধরে মার্কেটে ঘুরে বেড়াতে। সেও চায় তার স্বামী তাকে পছন্দ করে কিছু কিনে দিক। মুখে হয়তো কিছু বলে না। আরফান আর তার বউ চলে গেছে। আমি চুপচাপ খালি কফি মগ হাতে নিয়ে বসে আছি। নিজের মধ্যে একটা অপরাধবোধ কাজ করতে লাগলো। মানিব্যাগ খুলে দেখলাম, বেশি টাকা নাই, তবে এটিএম কার্ড আছে। মুভি দেখার টাইম চলে যাচ্ছে। আমার উঠা দরকার, উঠতে পারছি না। আমি মোবাইলটা হাতে নিলাম, বউকে ফোন দিয়ে বললাম, তুমি বাচ্চাদের রেখে এক ঘন্টার মধ্যে আমার এখানে চলে আসতে পারবে? একটা সিএনজি নিয়ে চলে আসো।



বউ ভয় পাওয়া গলায় বললো,কী হয়েছে তোমার? শরীর খারাপ করেনি তো? আমি কাঁপা কাঁপা গলায় বললাম, মনে হচ্ছে শরীর কিছুটা খারাপই হয়েছে। তুমি কি আসতে পারবে?বউ কাঁদো কাঁদো গলায় বলল, তুমি এখন কোথায়? আমি বসুন্ধরা সিটির লেভেল এইটে আছি। হায় আল্লাহ! তুমি ওখানেই বসে থাকো,আমি এক্ষুনি আসছি। আমি না আসা পর্যন্ত ওখান থেকে উঠবে না! এক ঘন্টার কম সময়ে বউ এসে হাজির। সে এসেই আমার কপালে ঘাড়ে হাত বুলাতে লাগলো,জ্বর এসেছে কিনা যাচাই করার জন্য! আমি হাসিমুখে বললাম, আমার কিছুই হয় নাই, আজ দুইজন মিলে একসাথে মুভি দেখবো,
এজন্যই তোমাকে ফোন করে এনেছি। আগে এককাপ কফি খেয়ে ঠাণ্ডা হও। তবুও তার উৎকন্ঠা যায় না, সে বারবার কপালে,বুকে হাত বুলাতে লাগল। ডাক্তার দেখাতে তাগাদা দিতে লাগল। লোকজন অদ্ভুত দৃষ্টিতে আমাদের দিকে তাকিয়ে রইল। আমি দুটো কফি অর্ডার করলাম। বউ কফি খাচ্ছে আর আমার দিকে সন্দেহ নিয়ে তাকাচ্ছে। 


সে পরিস্হিতি বুঝার চেষ্টা করছে। এমন
একজন মানুষকে আবিষ্কার করার চেষ্টা করছে,যার সাথে সে পরিচিত নয়! আমি লজ্জা পেয়ে গেলাম। লজ্জা গোপন করে হাসতে হাসতে বললাম, ভয় পাওয়ার কিছু নাই,তোমাকে খুন করার জন্য এখানে আনা হয় নাই। আমি জানি,তোমার নামে তোমার বাবা একটা জমি আলাদা করে রেখেছেন বাড়ি করার জন্য, এখন খুন করলে সেই জমি আমি পাবো না। তোমাকে খুন করলে আমার লস হয়ে যাবে। কফিটা আরাম করে খাও। কফি খাওয়া শেষ করে বললাম, চল, মুভি দেখবো। বউ অবাক হয়ে বলল, মাথা খারাপ! বাচ্চাদের বাসায় রেখে এসেছি না?



আগে বললে বাচ্চাদের নিয়ে আসতাম! আমি রোমান্টিক মুড নিয়ে বললাম, আরে দূর! বাচ্চাদের সামনে তোমার সাথে প্রেম করতে পারতাম নাকি! বুড়ো বয়সে ভীমরতি কেন হলো, জানতে পারি? জানি না,হঠাৎ প্রেম করতে ইচ্ছে হল,কাউকে না পেয়ে ভাবলাম,তোমাকেই ফোন করি! আচ্ছা, তাহলে এই ঘটনা! একটা শাড়ির দোকানে গিয়ে আমি নিজে একটা শাড়ি পছন্দ করলাম,যা আগে কখনোই করিনি। বউকে বললাম, দেখ তো শাড়িটা পছন্দ হয় কিনা! বউ বলল, তুমি একটা জিনিস পছন্দ করে দিবে, আমার পছন্দ হবে না, তা কি হয়? 



কিন্তু তুমি আজকে এই দামী শাড়ি কিনছো কেন? বাসায় তো আমার প্রচুর শাড়ি আছে। ওগুলোই ঠিক মতো পরা হয় না। কোন অনুষ্ঠানে গেলে একটু আধটু পরি। শাড়ি কিনে গেলাম কসমেটিক্সের দোকানে। তার পছন্দসই অনেক জিনিস কিনলাম। বাচ্চাদের জন্যও কিছু কেনাকাটা হলো। আগে তাকে নিয়ে দোকানে ঘুরতে বিরক্তি বোধ করতাম,আজকে সারাক্ষণ তার হাতটা ধরে রাখলাম। কেনাকাটা করে খেতে গেলাম। সে খাচ্ছে আর গল্প করছে। আমার মনে হলো,বউ অনেকদিন আমার সাথে এতো আনন্দ নিয়ে গল্প করেনি। তার প্রতিটি কথায়, খুশি উপচে উপচে পড়ছে। আনন্দিত মানুষের মুখ দেখাও আনন্দের। নিজের অজান্তেই মন থেকে একটা দীর্ঘশ্বাস বের হয়ে এল,হায়! জীবন থেকে অনেক কিছুই মিস করে ফেলেছি, যা আমার হাতের মুঠোয় ছিল! খাওয়াদাওয়া শেষ করে সে বাচ্চাদের জন্যও কিছু খাবার প্যাক করে নিলো। সিএনজিতে উঠে বসে আমার একটা হাত চেপে ধরে রাখলো, যা আগে কখনো করেনি। তক্ষুনি আমার মনে হলো, আরে!



বউয়ের ভালবাসা পাওয়া কতো সহজ! অথচ আমরা বেশিরভাগ পুরুষ তা নিতেই জানি না!
এখন যে কোন অনুষ্ঠানে গেলে,বেশিরভাগ জায়গায় এখন যে কোন অনুষ্ঠানে গেলে,বেশিরভাগ জায়গায় সে এই শাড়িটা পরে যায়,যদিও এরচেয়ে দামী শাড়ি তার আছে। শাড়ি নিয়ে কথা উঠলে সে গর্ব করে বলে, এটা আমার হাজবেন্ড পছন্দ করে কিনে দিয়েছে। আগ্রহ নিয়ে সে শাড়িটা অন্যকে দেখায়। আগে সে কখনোই এসব কথা বলতে পারতো না! আগে বিভিন্ন অজুহাতে তাকে মার্কেটে নিয়ে যেতে চাইতাম না, এড়িয়ে যেতাম। এখন মন খারাপ হলেই বলি, চল মার্কেট থেকে ঘুরে আসি।, মন ভালো লাগবে। এখন সে আগের মতো যেতে চায় না। সেই মন আর নাই। মনে মনে ভাবি, যদি আগের জীবনটা ফিরে পেতাম, নিজেকে সংশোধন করে নিতাম।
তা যে হওয়ার নয়! আমার মনে হয়,বিয়ের পর একটা মেয়ের গর্বের একমাত্র জায়গা হচ্ছে তার স্বামী। মা, বাবা, ভাইবোন বা অন্য আত্বীয় স্বজন নয়।



◾অধিকাংশ পুরুষ নিজেরা দুনিয়া চালে কিন্তু পরিবারকে নিয়ে বেড়াতে চাইনা। কিন্তু  নিজেরা বন্ধু বান্ধব নিয়ে টাকা খরচ, জামেলা সব কিছুর মধ‍্য দিয়েই বেড়াই। অথচ ইসলামে পরিবার, স্ত্রী- বাচ্চা নিয়ে বেড়া সুন্নাত। এর উপকারীতা এবং সওয়াব অগণিত। তবু যদি এর কারণ জানতে চাওয়া হয় তখন সাধারণ পুরুষরা বলে, জামেলা লাগে, প্রচুর টাকা খরচ হয়। আর দ্বীনদার পুরুষরা বলে, গুনাহ হবে, মেয়েদের ঘরে থাকায় উত্তম।



প্রচুর টাকা খরচ হয় এর জবাব : আপনি যখন পরিবারকে নিয়ে বেড়াতে ১০ টাকা খরচ করবেন তখন আপনি ২০ গুন কেয়ার এবং ভালোবাসা পাবেন। আপনি যখন ২০ টাকা খরচ করবেন তখন আপনি ৫০ গুন কেয়ার এবং ভালোবাসা পাবেন। ফলে আপনার স্ত্রী বাচ্চার মন মানসিকতা পরিষ্কার থাকবে, বিষন্নতায় আচ্ছন্ন হবেনা।



মেয়েদের ঘরে থাকায় উত্তম এর জবাব: নারীদের ঘরে থাকাকে উত্তম বলা হয় নন মাহারাম( পর পুরুষ ) থেকে আড়ালে থাকার জন্য। এখন উত্তর দিন, আপনার স্ত্রীকে কি ঘরে পর পুরুষ থেকে আড়ালে রাখার সুযোগ সুবিধা দিয়েছেন? যদি বলেন, পর পুরুষ দেখলেও এটা বাধ‍্যতামূলক।
তবে আমিও বলতে চাই, পর পুরুষ দেখলেও স্ত্রী সন্তান নিয়ে বেড়ানো এটাও বাধ‍্যতামূলক। 
আরেকটা কথা তা হলো- ইসলামে শুধু নারীর পর্দার কথা বলেনি। সুতরাং চাকরির বা সফরের দোহাই দিয়ে, আপনারা যে পর নারীর সাথে পিক তুলেন, অনেক সময় প্রয়োজন ছাড়াও কথা বলেন, অনেকে তো ঘুরাঘুরিও করে। তো এগুলো পাপ নয়? 



● স্বামীরা মনে করে স্ত্রীদের কোনো কাজ নেই, তাদের কোনো কষ্ট নেই-



■ স্বামীকে ছুটির দিনে ল্যাপটপের সামনে বসে খুটুরখাটুর করতে দেখে স্ত্রীর প্রশ্ন - কি করা হচ্ছে? স্বামীর উত্তর, দুটো টাকা বাঁচাতে কত কি করতে হয়! এসব চিন্তা তো আর তোমায় করতে হয়না। স্ত্রীর উত্তর - প্লেটে খাবার আহারযোগ্য হয়ে কিভাবে আসবে তাতো তোমায় ভাবতে হয়না। ময়লা কাপড় ধুয়ে ভাঁজ হয়ে কিভাবে ড্রয়ারে ঢুকে যায়, তা নিয়ে তো তোমায় চিন্তা করতে হয়না। বাচ্চা কিভাবে পটি ট্রেইন্ড হলো তা নিয়ে তো তোমায় চিন্তা করতে হয়নি, চিন্তা করতে দেখিও নি। বাচ্চাগুলো স্কুলে কি খাবার নেবে, সারাদিন কে কি খাবে, বাজার করে আনা জিনিস কোথায় কিভাবে ঢুকবে, কোনদিন কি রান্না হবে, এসব কিছু নিয়েই তো তোমায় চিন্তা করতে হয় না। আর হ্যা, দুটো টাকা বাঁচানোর চিন্তা যদি সত্যিই না করতাম, তবে এই দুর্মূল্যের বাজারে ১০ দিনও চলতে পারতে না, বেতন পেয়ে। এতোদিনে নিস্বঃ হয়ে যেতে। নিজের শখগুলো পর্যন্ত পূরন করি না দুটো টাকা বাঁচানোর চিন্তায়!



স্বামীটি আর কথা না বাড়ানোই সংগত মনে করলো, চুপ করে হাতে মোবাইল নিয়ে টয়লেটে ঢুকে গেলো। এক ঘন্টা ওখানেই কাটবে। কিন্তু অভ্যাস কি যায় ম'লে? মুখ ফসকে গত দুদিন আগে স্বামীটি বলেছিল, বাচ্চা রাখা এমন কি কাজ, টাকা কামাই করতে হলে বুঝতে। গত দুদিন বউটির আর খোঁজ পাওয়া যাচ্ছে না, ফোন বন্ধ। এই দুদিনে স্বামীটি হাড়ে হাড়ে বুঝে গিয়েছে কত সহজ বাচ্চার খেয়াল রাখা। প্রায় পাগল স্বামী কোনোমতে আলুভর্তা আর ডাল দিয়ে বাচ্চাদের ভাত মুখে তুলে দিচ্ছিল সারাদিন শেষে, মোবাইলে টুং শব্দে মেসেজ এলো। "কি খুব আরাম লাগছে তো? বাচ্চা পালা তো ব্যাপারই না। আমি বান্ধবীদের সাথে সাজেক যাচ্ছি, ৩ দিন পর ফিরব। বাচ্চাদের দেখে রেখো।" অতঃপর স্বামীটি প্রতিজ্ঞা করিলো টাকা কামানো নিয়ে বড়াই, এ জন্মে আর নয়। ফিরে আসো বউ, কেঁদে বাঁচি। সংসার।



◾সাইকিয়াট্রিস্ট: পেশা কি আপনার?
ভদ্রলোক: আমি একটি ব্যাঙ্কের অ্যাকাউন্ট্যান্ট।
সাইকিয়াট্রিস্ট: আপনার স্ত্রী কী করেন?
ভদ্রলোক: সে কিছু করে না, গৃহিণী।
সাইকিয়াট্রিস্ট: সকালের নাশতা কে বানায়?
ভদ্রলোক: আমার স্ত্রী, কারণ সে কিছু করে না।
সাইকিয়াট্রিস্ট: সকাল কয়টায় ওঠেন আপনার স্ত্রী?
ভদ্রলোক: ভোর পাঁচটার দিকেই উঠে যায় সে, ঘরদোর ঝাড়ু দিয়ে তারপর নাশতা বানাতে হয়। এ কিছু না, কারণ সে কোনো কাজ করে না।
সাইকিয়াট্রিস্ট: বাচ্চাদের স্কুলে দিয়ে আসতে হয় না?
ভদ্রলোক: হয়। আমার স্ত্রী নিয়ে যায়, নিয়ে আসেও সে-ই। কারণ, সে কিছু করে না।
সাইকিয়াট্রিস্ট: বাচ্চাদের স্কুলে দিয়ে আপনার স্ত্রী
ওখানেই বসে থাকেন?
ভদ্রলোক: না না। ওখানে বসে থাকলে বাজার করবে কে? বাজার শেষ করে বাড়ি যায় সে, ওগুলো রাঁধে, জামাকাপড় ধোয়। আপনাকে তো বললামই, সে কিছু করে না।



সাইকিয়াট্রিস্ট: সন্ধ্যায় কাজ থেকে বাড়ি ফিরে, কী করেন আপনি?
ভদ্রলোক: বিশ্রাম নিই। কারণ, সারাদিনের কাজের ধকলে শরীর আর কুলিয়ে ওঠে না।
সাইকিয়াট্রিস্ট: আপনার স্ত্রী কী করেন তখন?
ভদ্রলোক: নাশতা তৈরি করে, বাচ্চাদের খাওয়ায়,
আমাকে খাওয়ায়, বাচ্চাদের পড়তে বসায়, তারপর রাতের খাবার রাঁধে। রাতের খাওয়া শেষে থালাবাটি ধুয়ে, তারপর বাচ্চাদের ঘুম পাড়াতে নিয়ে যায়। এসব করতে তার সমস্যা হয় না, কারণ সে কোনো কাজ করে না।
সাইকিয়াট্রিস্ট: এবার আপনার সমস্যাটি আবার বলুন আমাকে। আমি কী করতে পারি দেখি।
ভদ্রলোক: কাজ শেষে ঘরে ফিরে স্ত্রীর বেকার জীবনের সুখ দেখে আমি মানসিকভাবে ভেঙে পড়ছি জনাব। এ কি স্বাভাবিক ঈর্ষাকাতরতা? নাকি কোনো রোগ?



সাইকিয়াট্রিস্ট: এ অসুস্থতা। এর নিরাময় খুবই সহজ, যদি আমার প্রেসক্রিপশন অনুসরণ করেন। আগামী দু'সপ্তাহ্ আপনি কাজ থেকে একটু আগে বেরুবেন, তারপর আমার দেওয়া এই তালিকার মানুষগুলোর সবাইকে, দৈনিক একজন করে খুঁজে বের করে, তাঁদের কাজ মনোযোগ দিয়ে লক্ষ্য করবেন। সবার কাজ দেখা শেষ হলে, যদি আমার কাছে আসার প্রয়োজন আছে মনে করেন তো আবার আসবেন। এই নিন তালিকাটি:
১ম দিন-ক্লিনিকের নার্স
২য় দিন- রেস্তোরাঁর রাঁধুনি
৩য় দিন- কাজের আয়া
৪র্থ দিন- অফিসের পিয়ন
৫ম দিন- স্কুলের শিক্ষক
৬ষ্ঠ দিন- হোটেলের ওয়েটার
৭ম দিন- পাড়ার ধোপা
৮ম দিন- শিশুদের ন্যানি
৯ম দিন- স্কুলবাসের ড্রাইভার
১০ম দিন- বাড়ির দারোয়ান
১১ম দিন-ওল্ডহোমের কাউন্সেলর
১২ম দিন- হাসপাতালের চিকিৎসক
১৩ম দিন- বাজার করার কাজের লোক
১৪ম দিন- আশ্রয়দাত্রী মা
দু'সপ্তাহ্ পরে ভদ্রলোক সাইকিয়াট্রিস্টের চেম্বারে আর আসেননি।



যে-কাজে অসুস্থতার ছুটি নেই, যে-কাজে সাপ্তাহিক বন্ধ নেই, যে-কাজে দৈনিক ৮ ঘণ্টার নিয়ম নেই, যে কাজে রাতদিন ২৪ ঘণ্টা অন-কল হাজিরা দিতেই হয়, সেই সনদ-বিহীন কাজটির সাহায্য পেয়েই আমরা প্রত্যেকটি মানুষ আজ এই পর্যন্ত আসতে পেরেছি জীবনে। "আপনি কোনো কাজ করেন, নাকি স্রেফ হাউজওয়াইফ?"- ন্যূনতম শিক্ষা থাকলে, এই প্রশ্নটি করবেন না আজকের পর থেকে। নিজের মন মানসিকতা পরিবর্তন করুন তাহলেই ভালো থাকবেন। 


◾ছেলেদের নামাজ পড়াটা দারুণ। হুজুরের পেছনে উঠলে বসলেই শেষ মসজিদে গেলেই সাংসারিক ব্যস্ততা শেষ।কর্মক্ষেত্রের ব্যস্ততা থাকে না। একটানা মন দিয়ে নামাজ আদায় করতে পারে। আর মেয়েরা নামাজের ফাঁকে ও ভাতের মার গালে,তরকারি টা নাড়ে, বাচ্চার প্লেটে আরেক টুকরো মাংস দেয় সালাম ফিরিয়ে। দুই বাচ্চা মারামারি লাগছে মাঝখানে নামাজ ছেড়ে দিতে বাধ্য হয়।




● স্ত্রীকে ভালোবাসুন এবং স্ত্রীর কষ্ট গুলো বুঝুন-



■ স্ত্রীকে ভালোবাসুন:


১. স্ত্রী হচ্ছে আদরের জিনিস, তাকে গালি দেবেন না, তাকে খারাপ বলবেন না, কখনও বলতে যাবেন না তুমি দেখতে কালো/ঠোঁটটা বেশি মোটা/শারীরিক গটন নিয়ে খোটা দিবেন না।
২. কখনও রান্নার ভুল ধরবেন না, একটু লবন কম হলেই বলবেন, যা তোর রান্না খারাপ, কোনোদিন ভালো খাবার পেলাম না।
রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এর সুন্নাত হলো, সবসময় প্রশংসা করুন, গালি দেবেন না, গালমন্দ করবেন না।
৩. যখন সে আপনাকে নিয়ে ঈর্ষান্বিত হয়। কারণ সে অন্য সমস্ত মানুষকে রেখে শুধুমাত্র আপনাকেই বেঁছে নিয়েছে।
৪. যখন তার কিছু দোষ ত্রুটি আপনাকে বিরক্ত করে। কারণ, আপনারও অনেক কিছু দোষ ত্রুটি রয়েছে।
৫. যখন তার রান্না খারাপ হয়। কারণ, সে ভালো রান্নার চেষ্টা করেছে।
৬. তোমাদের মধ্যে ওই ব্যক্তি সবচেয়ে উত্তম
যে তার স্ত্রী'র কাছে উত্তম (তিরমিজি)



◾স্ত্রী কখনো অভিমান করলে বা মন খারাপ করলে তাকে বোঝার চেষ্টা করা এবং তার কষ্টের কথা গুরুত্বের সঙ্গে শোনা।
▪ আমাদের প্রিয় নবী(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) তাঁর স্ত্রীদের মন বোঝার চেষ্টা করতেন। এবং তাঁদের প্রতি সহানুভূতিশীল আচরণ করতেন। "এক সফরে রাসূলুল্লাহ(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এগিয়ে যান এবং সাফিয়া(রাদি আল্লাহু আনহা) পিছিয়ে পড়েন। এতে তিনি কেঁদে ফেলেন। মহানবী(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) তখন নিজ হাতে তাঁর চোখ মুছে দেন এবং কাঁদতে নিষেধ করেন।"
(সুনানে কুবরা লিন-নাসায়ি, হাদিস : ৯১৬২)



◾মেয়েরা শুধু টাকা চাইনা ছেলেদের কাছে। দুইটা জিনিস থেকে কোনো একটা চাই। 
১)ভালোবাসা। ২) টাকা। ‍মেয়েরা ছেলেদের কাছে এই দুইটা থেকে কোনো একটা চাই। আপনি যদি ভালোবাসা বেশি দেন তবে টাকা চাইবে কম। আর ভালোবাসা কম দিলে টাকা চাইবে বেশি। মেয়েরা শান্তি খুঁজে নিজেদের প্রফুল্ল রাখার চেষ্টা করে। 
▪ সুতরাং "নিজের স্ত্রী'কে এতো বেশি ভালোবাসুন!
স্ত্রী'র বান্ধবীরাও যেনো আপনার স্ত্রী হবার স্বপ্ন দেখে!" (আব্দুল্লাহ আল লাবিব)



▪ "আপনার স্ত্রীকে রানীর মর্যাদা দিন, বিনিময়ে
তিনি আপনাকে রাজার মর্যাদা দিবেন সাফিয়্যা(রাদি আল্লাহু আনহা) ছিলেন, নবীজির অন্যতম স্ত্রী। তিনি কিছুটা খাটো ছিলেন, ফলে উটের পীঠে আরোহন করতে কষ্ট হতো তাই রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) তাঁকে সাহায্য করার জন্যে নিজের হাঁটু পেতে দিতেন। সাফিয়্যা(রাদি আল্লাহু আনহা) সেই হাঁটুতে পা রেখে উটের হাওদায় ওঠে বসতেন।"
 (সহিহ-বুখারি: ৪২১১)
▪ আম্মাজান সাফিয়্যা(রাদি আল্লাহু আনহা) বলেন, “একবার রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) তাঁর স্ত্রীদের সাথে হজ্বে যাচ্ছিলেন। পথিমধ্যে আমার উট বসে পড়ল, কারণ ওটা ছিল সবচেয়ে দুর্বল উট, তাই আমি কেঁদে ফেললাম নবী(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) আমার কাছে আসলেন আর আমার চোখের জল নিজের জামা ও হাত দিয়ে মুছে দিলেন।”
(মুসনাদে-আহমাদ: ৬/৩৩৭) সুবহানাল্লাহ!



পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ মানুষটি তাঁর স্ত্রীর সাহায্যে নিজের হাঁটু বিছিয়ে দেন আর সেই হাঁটুতে পা দিয়ে ভর করে স্ত্রী উটের পীঠে চড়েন! কী অসাধারণ দৃশ্য! কী চমৎকার বিনয় ও ভালবাসা! আবার স্ত্রীর চোখের পানি নিজের জামা ও হাত দিয়ে পরম মমতায় মুছে দেন অন্য হাদিসে এসেছে, তিনি উঠের পীঠে তন্দ্রালু হয়ে পড়তেন, তখন নবীজি তাঁর মাথা ধরে রাখতেন! একজন স্ত্রী তাঁর স্বামীর কাছ থেকে আর কী চায়? একজন স্ত্রী হিসেবে সাফিয়্যা(রাদি আল্লাহু আনহা) নিজ স্বামী রাসূলুল্লাহ্(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম)-কে কীভাবে মূল্যায়ন করতেন?কতটুকু ভালবাসতেন?



এটি বুঝতে একটি হাদিসই যথেষ্ট হতে পারে।
▪ হাদিসে এসেছে, “রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) যখন প্রচণ্ড অসুস্থ হয়ে মৃত্যুশয্যায় ছিলেন, তাঁর স্ত্রীরা তাঁর চারপাশে জড়ো হলেন। তখন সাফিয়্যা(রাদি আল্লাহু আনহা) বললেন,"হে আল্লাহর রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম)! আল্লাহর শপথ! আপনার জায়গায় যদি আমি থাকতে পারতাম!’(অর্থাৎ, আপনার কষ্টটা আপনার না হয়ে যদি আমার হতো!) তাঁর কথা শুনে অন্য স্ত্রীগণ মুখটিপে হাসলেন।
রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) তাঁদের দেখে ফেললেন এবং বললেন,‘তোমাদের মুখ ধুয়ে ফেল।' তাঁরা বলল, ‘হে আল্লাহর রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম)! কেন?’ তিনি জবাবে বললেন,‘কারণ তোমরা তাঁকে বিদ্রুপ করেছ। আল্লাহর শপথ! সে সত্য বলছে।”
(তবাকাতে-ইবনে সা'দ: ৮/১০১)



▪ জ্বী, এটিই বাস্তবতা। জ্ঞানীরা বলেন, নারীকে আপনি যেটুকু ভালবাসা ও সম্মান দিবেন, সে বিনিময়ে তারচেয়ে বেশি ভালবাসা ও সম্মান ফিরিয়ে দেবে। আবার তাকে যতটুকু ঘৃণা দেখাবেন, বিনিময়ে সে তারচেয়েও বেশি ঘৃণা ফিরিয়ে দেবে।
(এম.টি মোহাম্মদ হারুনুর রশিদ রুবেল- চিকিৎসা প্রযুক্তিবিদ)



স্ত্রীর কপালে চুমু খাওয়ার চেয়ে উত্তম কোনো
ভালোবাসা নেই। স্ত্রীকে আগলে রাখা, খুশী রাখার জন্য চু'মু'র বিকল্প কোনো মধ্যম নেই। যে পুরুষ তার স্ত্রীর কাপালে সকাল সন্ধ্যা চুমু খেলো,সে যেনো একটা ফুল গাছে সকাল সন্ধ্যা পানি দিলো। সে যেনো তার ভালোবাসা যত্ন নিলো আপনার স্ত্রী একটা ফুল গাছ। যে আপনার ভালোবাসা যত্নে একটা সুগন্ধিযুক্ত বাগানে পরিনত হবে। আপনার স্ত্রী এমন একটা ফুল গাছ যার যত্ন নিলে আপনার সংসার পরিবার ফুল বাগানের মতো সুগন্ধি ও সৌন্দর্য ছড়াবে। সেই হবে প্রিয়তমা আপনার স্ত্রী কোনো কাজের মহিলা নয়! আপনার স্ত্রী আপনার সুখ-দুঃখের পাটনার।আপনার স্ত্রী আপনার একান্ত নিজের মানুষ। আপনার স্ত্রীকে ভালোবাসেন! আপনার স্ত্রীর যত্ন নেন। আপনার পৃথিবীটা ভালোবাসায় ভরে যাবে। ইনশাআল্লাহ।



◾৭ দিন আগের কথা! পিরিয়ড হয়েছিল। ভোর পাঁচটায় খুব পেট ব্যাথা করছিল। তাই কা'ন্না করতেছিলাম, একটু পর দেখি আমার স্বামী আমার পাশ থেকে উঠে অন্য রুমে গেল। ভাবলাম সকালে অফিস তাই হয়তো ঘুমের জন্য বির'ক্ত হয়ে অন্য রুমে গেল। খুব কষ্ট লাগছিল এতে আমার একটু পর দেখি কা'ন্না শব্দ আসতেছে কষ্ট করে উঠে দেখি সে নামাজে বসে কান্না করতেছে আসলে খুব কম মানুষই পারে প্রিয় মানুষের জন্য আল্লাহর দরবারে হাত উঠাতে। বেঁচে থাকুক আমার প্রিয় মানুষটা হাজার বছর। (কোন এক ভাগ্যবতীর কথা) 



◾একটা পুরুষের থেকে একটা মেয়ের কষ্ট, অশান্তি, মন খারাপ বেশি আমার বা আপনার বোন হোক মা হোক কখনো কি দেখেছেন মন খুলে কষ্টের কথা বলতে? নাকি দেখছেন কখনো সবার সামনে মন খারাপ করে বসে থাকতে? নাকি মন খারাপে, একাকিত্বে ছেলেদের মতো বাইরে গিয়ে টংয়ে বসে চায়ের সাথে সিগারেটের চুমুকে মন ভালো করে বাসায় ফিরে আসতে? মেয়েদের কষ্ট আমি আমরা কেউ ফিল করতে পারিনা!" পিরিয়ড পেইন,মুড সুইং,ডিপ্রেশন, একাকিত্ব মানুষের কাছে নিজেকে বোঝাতে না পারা। নানান ব্যাখ‍্যাহীন কষ্টে বছরের প্রত্যেকটা মাস কাটায়! "মেয়েদের জীবন যতটা সহজভাবে আমরা দেখি ততটা সহজ না!





● অধিকাংশ স্বামীরা কথা এবং যোগাযোগ বন্ধু করে স্ত্রীকে কষ্ট দে-



■ আদর্শ স্বামীর পরিচয় হলো, প্রতিনিয়ত স্ত্রীর খোঁজখবর রাখা। কখন কী প্রয়োজন তা পূরণে সচেষ্ট হওয়া। আমাদের প্রিয় নবী(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম)-ও তাঁর স্ত্রীদের প্রতি অত্যন্ত যত্নশীল ছিলেন। তিনি প্রতিদিন সব স্ত্রীর খোঁজ নিতেন এবং সবার সঙ্গে কিছুক্ষণ সময় কাটাতেন। ▪আবদুল্লাহ ইবনে আব্বাস(রাদি আল্লাহু আনহু) থেকে বর্ণিত,"ফজরের নামাজের পর নবী(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) নামাজের স্থানে বসে থাকতেন। সূর্যোদয়ের আগ পর্যন্ত লোকেরাও তাঁর চারপাশে বসে থাকত। অতঃপর তিনি তাঁর প্রত্যেক স্ত্রীর কাছে যেতেন, তাদের সালাম দিতেন, তাদের জন্য দোয়া করতেন আর যার দিন থাকত তার কাছে গিয়ে বসতেন।" (তাবরানি, হাদিস : ৮৭৬৪)



◾এক বোন লিখেছেন,
 আমার বিয়ে হয়েছে ১ বছর ৭ মাস এর মধ্যে আমি ৫ মাসের প্রেগন্যান্ট। আমার বর বাউন্ডেলে প্রকৃতির, নিজের বুদ্ধিতে, নিজের ইচ্ছায়, নিজের সব কিছু দিয়ে চলাফেরা, সংসার চালানো থেকে সব করতে চায় কিন্তু উনি ভুলে সংসার ২ চাকা মিলে একটা সাইকেল। গত বৃহস্পতিবার থেকে আজ হলে ৬ দিন হবে সে আমাকে না কল, না মেসেজ না কিচ্ছু এ অবস্থায় আমার কোন খোজ খবর নিয়েছে। একজন আদর্শ স্বামী হিসেবে তার উচিত ছিলো আমার খোজ খবর নেয়ার। সে ঘাড় ত্যারা প্রকৃতির।তার ভালোর জন্য আমি কিছু বললে বড় ইস্যু তৈরী করে সব দোষ আমাকেই দেয়। আমি কি করলে সে এতো সুন্দর ভাবে নেক হেদায়েতের সাথে, রহমতের সাথে পরিবর্তন হবে যে তাকে দেখে আমি মুগ্ধ হবো আর সে ও আমাকে তার স্ত্রী ছাড়া কিছুই বুঝবেনা, তার স্ত্রীর জন্য প্রচুর ভালোবাসা থাকবে তার হৃদয়ে?



◾প্লিজ এডমিন আপু এপ্রুভ করবেন আর পারিনা আমি তার দেয়া এই কস্ট গুলো মানতে হাসবেন্ড রাগ করে ১৫,২০ দিন কথা বলেনা একই বাসায় থাকা অবস্থায়,,, কারো হাসবেন্ড এমন আছে?
এক বোনের প্রশ্ন এটা...
আরেক বোন উত্তর দিলো,আমার হাসবেন্ড ৬ মাস কথা বলেনি আমরা একই বাড়ি ছিলাম,এরপর বাবার বাড়ি চলে আসলাম,তারপরও দের বছর কথা বলেনি। একটা মেয়েও আছে তাই ডিভোর্সের পর্যায়ে যেতে পারবো না,আর ডিভোর্স সমাধানও না। তবে বোনটা যথেষ্ট সবর করেছেন বলা যায়।



আমি জাস্ট অবাক হয়ে আছি এগুলি দেখার পর থেকে। বান্দার হক গুলা যে এভাবে নষ্ট করছে এদের কি ইসলামিক কমনসেন্স টুকুও নেই?কিভাবে সম্ভব একই সাথে থেকে কথা না বলে থাকা? আর অনেকের স্বভাব খারাপ আছে,পর পুরুষ বা পর নারীর সাথে কথা বলে সময় কাটায়,তাদের হিসাব আলাদা,কিন্তু যারা জাস্ট স্বামী স্ত্রী হয়ে কথা বলা ছাড়া থাকে এদের কথা কল্পনা করলে দম বন্ধ হয়ে আসে।১ম জনের প্রশ্নে ২য় জনের উত্তরে সবার দীর্ঘশ্বাস ফেলে নিজ অবস্থান থেকে সবর করা প্রয়োজন।




● স্ত্রীকে নিজের করে রাখার টিপস-


১. নাম নয় বরং সুন্দর সিফাতে ডাকবেন যেমন:
টুকটুকি, রূপসী, রোদ্রময়ী,কামিনী, সুহাসীনি, সুভাগিনী, লজ্জাবতী, কলিজা, পাগলী, ইত্যাদি।
২. কোনো ভুল করলে আদর করে কাছে ডেকে নিয়ে চোখে চোখ রেখে ভালোবাসার সহিত বুঝিয়ে দিবেন নারী ভালোবাসার পাগল।
৩. রান্নার সময় পিছন থেকে জরিয়ে ধরে মুসকি হাসি দিয়ে তার কাছে সহযোগিতা করবেন।
৪. তার মনের কথা গুলো মনোযোগ দিয়ে শুনবেন এবং তার সাথে হাসবেন।
৫. তার শাড়ী পরিয়ে দিবেন,চুলে বেনি করে দিবেন নিজ হাতে, মাথায় বকুল ফুল গুঁজে দিবেন, এবং জোসনা রাতে তাকে নিয়ে ছাঁদের বেলকনিতে অথবা ছাঁদের নির্জন স্থানে দাড়িয়ে চাঁদ দেখবেন ( অবশ্যই তখন তাকে পিছন থেকে জরিয়ে ধরে কানের কাছে গিয়ে বলবেন ঐ চাঁদ থেকেও তুমি অসম্ভব সুন্দরী ), সাথে এককাপ চা রাখবেন। তিনি চায়ের কাপে যেখানে ঠোঁট লাগিয়ে চুমুক দিবে আপনিও সেখানে ঠোঁট লাগিয়ে চুমুক দিয়ে তার ঠোঁটের উষ্ণতা ভোগ করবেন
৬. প্রতিদিন নামাজে যাওয়ার আগে তার কপালে
আপনার ভালোবাসার পরশ একে দিবেন। তাহলে পরকীয়া মুক্ত সুন্দর সংসার হবে ইনশা~আল্লাহ।



◾বউকে কিভাবে আদর করবেন:
 


১. প্রতিদিন ফজরের নামাজে পর জায়নামাজে উপর শুয়ে তার (বউ)কোলে মাথা রেখে সূরা ইয়াছিন সহ পবিত্র কুরআন তেলাওয়াত করবেন, তারপর আপনার কোলের মধ্যে তাকে বসিয়ে পিছন থেকে দু'হাত দিয়ে হালকা করে বুকের মধ্যে  চেপে ধরে কানের কাছে আপনার মুখটা নিয়ে অল্প আওয়াজে কুরআন তেলাওয়াত করবেন।
২. ফজরের নামাজ, কুরআন তেলাওয়াত শেষে তার ভালো মন্দ জানতে চাইবেন এবং সম্ভব হলে ছাঁদে একটু ঘুরাঘুরি করবেন অবশ্যই মুখে সব সময়ে দু'জনে মুচকি হাসি রাখবেন এটা সুন্নাত। 
৩. সারা জীবন এক প্লেটে খানা খাবেন,  তাকে (বউ) ছাড়া কখনোই একা খেতে বসবেন না, এমনকি আত্মীয়দের বাসায় গেলেও বলবেন তাকে ছাড়া একা খেতে পারবোনা। এজন্য সব সময় আত্নীয়দের বাসায় গেলে কলিজাটাকে (বউ) সাথে নিয়ে যাবেন।
৪. সপ্তাহে কমপক্ষে একদিন আপনি রান্না করবেন, তারপর আপনি তার সামনে প্লেটে খাবার নিয়ে তাকে ডেকে সামনে বসাবেন তারপর  আপনি নিজ হাতে তার মুখে খাবার তুলে দিবেন এবং তার চোখের দিকে তাকিয়ে মুচকি মুচকি হাসবেন এবং দুষ্টু মিষ্টি খুনসুটি গল্প করবেন।
৫. বাসর রাত থেকে সারাটা জীবন নিজেদের বিছানায় একটা বালিশ রাখবেন, তাকে বলবেন আপনার বুকের উপর ঘুমাতে, আপনার বুকের উপর ঘুমালে সমস্ত রাগ অভিমান শেষ হয়ে যাবে এবং ভালোবাসা বৃদ্ধি পাবে। আর আপনি পাবেন বউয়ের পাগল করা চুলের ঘ্রান আর কিছু সময় ডান দিকে ফিরে শুয়ে তাকে বুকের মধ্যে চেপে ধরে ঘুমাবেন দেখবেন ঘুম ভালো হবে।
৬. মাঝে মধ্যে কোলে তুলে নিয়ে ঘরের মধ্যে কিছু সময় ঘুরাঘুরি করবেন, দুষ্টু মিষ্টি গল্প করবেন, তার দিকে তাকিয়ে মুচকি মুচকি হাসবেন আর বলবেন ভালোবাসি তোমায় অনেক ভালোবাসি কলিজা। 
৭. প্রতিদিন কমপক্ষে একবার হলেন  পাঁচ মিনিট আপনার বুকের সাথে তার বুকটা মিশিয়ে শক্ত করে জরিয়ে ধরে রাখবেন দেখবেন সকল ক্লান্তি দূর হয়ে যাবে।
৮. প্রতেক কাজে যাওয়ার আগে তার কপালে কমপক্ষে তিনটা ভালোবাসার পরশ (কিস)একে দিবেন, এবং শক্ত করে জরিয়ে ধরবেন।



শুনেন প্রিয় ভাই নারী জাতি ভালোবাসার পাগল এজন্য তাকে যতো ভালোবাসবেন সে ততই আপনার পাগল হবে। এজন্য বউটা আপনার অবহেলা নয় ভালোবাসুন তাকে, সময় দিন,  তার কথা মনোযোগ দিয়ে শুনেন,  সে কি চাই বুঝতে চেষ্টা করেন। 
রাগ নয় ভালোবাসা দিয়ে তার মন জয় করুন।




● পরিশেষে বলবো স্ত্রীকে ভালো রাখার চেষ্টা করুন-



■ বিয়ের পর মেয়েদের দুইটা পরিবর্তন হয়।
সুখের ছোঁয়া পেলে মেয়েরা সুন্দর হয়ে যায়,চেহারায় সুন্দর একটা লুক বসে,শারীরিক ও মানসিক দুই দিক দিয়ে সুস্থ থাকে। (এসব কিছু হয় যদি স্বামী ভালো হয়) বিয়ের আগে যে মেয়েটা দেখতে খুব সুন্দর ছিল চোখের নিচে কোন দাগ ছিলনা,অনেক সুন্দর চুল ছিল,শারীরিক গঠন অনেক সুন্দর ছিল! আস্তে আস্তে চোখের নিচে দাগ পড়া শুরু, সৌন্দর্য হারিয়ে ফেলা, চুল পড়তে থাকা, শারীরিক মানসিক ভাবে অসুস্থ থাকা।(এগুলো হয় স্বামী খারাপ হলে)



◾স্ত্রীকে ভালোবাসা সহজ নয়। উদাহরণ দিলে বিষয়টা বুঝতে পারবেন। বিয়ের পর মোবাইলের ওয়ালপেপারে স্ত্রীর ছবি রেখেছিলাম। বন্ধুদের সাথে আড্ডায় এক বন্ধু সেটা দেখলো। তারপর সে হাসতে হাসতে অন্য বন্ধুদের বললো, "রিফাতের মোবাইল দেখ। বউয়ের ছবি দিয়ে রেখেছে। ব্যাটা বউ পাগল।"
সঙ্গে সঙ্গে সবার মধ্যে হাসির ধুম পড়ে গেলো। এমন বিব্রত হয়ে পড়লাম যে, বলার মতো নয়। বিব্রত অবস্থা থেকে বাঁচার জন্য ওদের বললাম,"তোরা যা ভাবছিস তা না। আসলে অন্য একটা ছবি সিলেক্ট করতে গিয়ে ভুলে এই ছবিটা পোস্ট হয়ে গেছে। আমি নিজেও খেয়াল করি নি। এই দেখ ছবিটা এখনই ডিলিট করে দিচ্ছি।"
তারপর ওদের দেখিয়ে স্ত্রীর ছবিটা বদলে বন্ধুদের নিয়ে তোলা একটা ছবি মোবাইলের ওয়ালপেপারে দিলাম। 



আরেকটা ঘটনা বলি। স্ত্রীর পরিশ্রম যেনো কম হয় এজন্য মাছ মুরগী কিনলে বাজার থেকে কুটিয়ে আনতাম। স্ত্রীকে রান্নায় সাহায্য করতাম। ছাদে শুকাতে দেয়া কাপড় নিয়ে আসতাম। মা এসব দেখতেন। এবং মা'র চোখ দেখে বুঝতে পারতাম তিনি এসব পছন্দ করছেন না। তবে তিনি কিছু
বলতেন না। কিন্তু যেদিন স্ত্রীর কাপড় ধুলাম সেদিন তিনি আর চুপ থাকতে পারলেন না। কাটা কাটা উচ্চারণে বললেন,"বিয়ে করতে না করতেই
বউ পাগল হয়ে গেছিস! বউয়ের কষ্ট সহ্য হচ্ছে না, তাই না? ঘরের এসব কাজ আমরা সারা জীবন করি নি?" এমন নয় যে, আমি শুধু স্ত্রীকে ঘরের কাজে সাহায্য করি, মাকেও সাহায্য করি। কিন্তু স্ত্রীকে সাহায্য করাটা তিনি কেনো যেনো নিতে পারতেন না। আমি 'বউ পাগল', মায়ের কাছ থেকে এই কথাটা গেলো খালাদের কাছে। আর খালাদের কাছ থেকে পুরো আত্মীয় মহলে রটে গেলো। তারপর থেকে আমার আড়ালে এবং সামনে, ঘরে কিংবা বাইরে, হয় রেগে নয়তো কটাক্ষ করে, আত্মীয়দের মধ্যে কেউ না কেউ বলতো,"রিফাত বউয়ের আঁচল ধরে ঘোরে। ও বউ পাগল হয়েছে। পুরুষ হতে পারে নি।" যখন তারা এসব বলতো, তখন লজ্জায় অপমানে শেষ হয়ে যেতাম। এই লজ্জা এবং অপমান থেকে মুক্তি পাওয়ার জন্য এবং নিজেকে পুরুষ প্রমাণ করার জন্য স্ত্রীকে সাহায্য করা বন্ধ করে দিলাম।



আরেকটা ঘটনা বলি। বিয়ের শুরুর দিকে প্রতিদিন অফিসের লাঞ্চের সময় স্ত্রীকে ফোন করতাম। সে খেয়েছে কিনা জানতে চাইতাম। সেও আমাকে ফোন দিতো। ফোনের এই কথপোকথন কলিগদের এড়িয়ে করতাম। তবু কী করে যেনো এক কলিগ ব্যাপারটা বুঝতে পারলো। আর তারপরই পুরো অফিসে ছড়িয়ে পড়লো, রিফাত সাহেব বউ পাগল। এরপর থেকে আমাকে দেখলে অফিসের সবাই ঠোঁট টিপে হাসতো। কী যে জ্বালাময়ী সে হাসি! সেই হাসির যন্ত্রণা থেকে রক্ষা পাওয়ার জন্য অফিস থেকে স্ত্রীকে ফোন করা বন্ধ করে দিলাম। আর সে ফোন করলে সবাইকে শুনিয়ে রূঢ় ভাষায় বলতাম,"প্রয়োজন ছাড়া ফোন দেবে না। অফিস কাজ করার জায়গা। ডেটিং করার জায়গা না।"
তাই বলছিলাম, স্ত্রীকে ভালোবাসা সহজ নয়। নিজের অভিজ্ঞতা থেকে বুঝলাম, আমি পৃথিবীর সব কিছু ভালোবাসতে পারবো। মা, বাবা, ভাই, বোন, সন্তান, বন্ধু, আত্মীয়, পশু পাখি, এমন কি জড় পদার্থকেও। এবং এসবের জন্য কেউ আমাকে ব্যঙ্গ করবে না, আমার ওপর ক্ষিপ্তও হবে না। কিন্তু স্ত্রীকে ভালোবাসতে গেলেই সঙ্গে সঙ্গে হয়ে যাবে সর্বনাশ! শাস্তি হিসেবে জুটবে 'বউ পাগল' উপাধি।



আর একজন পুরুষের জীবনে এই উপাধির
চেয়ে ভয়াবহ আর কিছু নেই। যাই হোক, গল্পে ফিরে আসি। এদিকে সবার কাছে নিজেকে পুরুষ প্রমাণ করতে গিয়ে স্ত্রীকে অবহেলা করতে করতে ওর জীবনটাকে দুর্বিষহ করে তুললাম। ওর জীবন থেকে হাসি হারিয়ে গেলো। একদিন মাঝ রাতে ঘুম ভেঙে দেখলাম, স্ত্রী পাশ ফিরে শুয়ে ফুঁপিয়ে ফুঁপিয়ে কাঁদছে। জানতে চাইলাম,"কী হয়েছে?" সে অদ্ভুত বিষণ্ণ গলায় বললো,"আমার কী হয়েছে, আমি কেমন আছি, এসব কখনো জানতে চেয়ো না। মনে রেখো, দেয়ালেরও কান আছে। শেষে সবাই জেনে যাবে, তুমি বউ পাগল।" ওর কথা শুনে এতো খারাপ লাগলো বলার মতো নয়। বুক চিরে একটা গভীর দীর্ঘশ্বাস পড়লো। সেদিন রাতে আর ঘুম এলো না। পরদিন ভোরে আমার নির্ঘুম স্ত্রী শোয়া থেকে উঠলে ওকে বললাম,"এতোকাল পুরুষ হতে গিয়ে আসলে
কাপুরুষের মতো আচরণ করেছি।এবার সত্যিকারের পুরুষ হবো। কারণ এবার পৃথিবীর সবচেয়ে কঠিন কাজটা করবো।" স্ত্রী বললো,"কী সেটা?" ওর মলিন দু গালে আলতো হাত রেখে বললাম,"বউ পাগল হবো।" ( মাহবুবা আফি)



◾“যদি স্ত্রী বলে একটু বামে সরে বসো,আপনি সরে বসুন।যদিও দেখছেন যে বামে একদমই জায়গা নেই,তবু সরে বসুন। কারন এতে আপনার স্ত্রী খুশি হবে।”-এই কথাটুকুতে মনে হতে পারে স্ত্রীর কথায় উঠবস করা একজন পুরুষ আপনি। ক্ষতি কি? আপনার স্ত্রী তো খুশি হচ্ছে! লোকে যদি আপনাকে কাপুরুষ বলে,বৌয়ের আচলের নিচে থাকা লোক বলে,বৌ পাগল বলে তবু আপনার ক্ষতিটাই বা কি? ক্ষতির মধ্যে যেটা হতে পারে সেটা হলো আপনি সংসার জীবনে প্রচন্ড সুখী মানুষ হয়েছেন। লোকের কথায় কি যায় আসে? 



 স্ত্রীর সমস্ত ভালো কথা শুনুন,আবদার রাখুন,অনুরোধ রাখুন,অনুনয়গুলো বুঝে চলুন। ইনশাআল্লাহ্ সংসার জীবনে শান্তিতে থাকবেন। 
তবে হ্যাঁ লক্ষ্য রাখুন সে আপনার উপর হুকুম করছে কিনা,আবদারের জায়গাতে আদেশ করছে কিনা,আপনাকে তার অধিনস্থ করবার চেষ্টা করছে কিনা,অন্যায় কোনো আবদার করছে না। যদি এমন হয় তবে কখনোই প্রশয় দিবেন না। কারন আপনি স্বামী এবং দুনিয়াতে আল্লাহ আপনাকে তার অভিভাবক বানিয়ে পাঠিয়েছেন।  আপনি হবেন তার সমস্ত আবদারের জায়গা,ভরসার জায়গা,বিশ্বাসের স্থান,আপনার বুকে সে খুঁজে পাবে পরম শান্তি। আর সে হবে আপনার চোখের শীতলতা,মনের প্রশান্তি,গৃহের রাণী।



রাজা কখনোই রাণীর দাসত্ব করেনা,তবে সবসময় রাণীর কথা গুরুত্ব দেয় এবং রাণীর মন ভালো রাখতে তার পরামর্শ নিয়েই রাজ্য শাসন করে। আপনিও আপনার রাণীকে সেভাবেই আগলে রাখুন,সুখী হবেন ইনশা~আল্লাহ্।



◾আপনার স্ত্রী আপনাদের সম্পর্কের সভাপতি হতে চায় না। সে শুধু চায় - আপনি তাকে আপনার জীবনের সবকিছুর চাইতে বেশি অগ্রাধিকার দেবেন। এটাই তার কাছে শ্রদ্ধা, এটাই মর্যাদা। আপনি যখন তাকে এ জিনিসটি দেবেন, তখন সে নিজেকে পৃথিবীর সবচেয়ে সুখী নারী বলে মনে করবে এবং সে বিনিময়ে আপনার কাঙ্ক্ষিত জিনিস, শ্রদ্ধা, সম্মান প্রদর্শন করবে।



◾স্ত্রীকে ভালো রাখা মানেই ভালো খাবার আর বাসস্থান নয়। তার আত্মিক শান্তিটা খুবই জরুরী। সবাই বিলাসীতায় সুখী হয় না। একজন স্বামী মানে যার হাত ধরে তার স্ত্রী সব ছেড়ে আজীবন কাটিয়ে দিবে, যার ফলে তার সর্বগুণ থাকা প্রয়োজন। অথচ সমাজ স্ত্রীর পেছনে লেগে থাকে তাকে জাজ করতে। আপনি জানেন না আপনার স্ত্রীর ত্যাগের গল্প, আপনার চোখে সে সর্বসুখী। এরকম হলে সমস্যা আপনার চোখের, সাথে অন্তরেরও। আপনি আসলে তাকে উপলব্ধি করতে পারেন না। একটা স্বামী শুধু জীবনসঙ্গীই নয়, বরং বাবা মায়ের স্নেহেরও অংশীদার, স্ত্রীর উত্তম বন্ধু। অথচ আপনার মধ্যে ইগো কাজ করে। স্ত্রীর উপদেশ যদি শুনতে শরীর জ্বলে তাহলে বুঝে নিন শয়তান আপনাকে অহংকারে কাবু করে ফেলেছে। স্ত্রীর প্রতি যেমন স্বামীর কর্তৃত্ব রয়েছে তদ্রুপ স্বামীর প্রতিও স্ত্রীর পূর্ণ হক্ব রয়েছে। সংসার জীবনে কলহ আসবেই কিন্তু সেই কলহে জবান দিয়ে যেন এমন কিছু বের যেন না হয় যেটা সাংসারিক জীবটায় বিষাদ করে দেয়। 



জীবন কেটে যাবে কিন্তু জবানের কষ্টের ঘাঁ কোনো মলমেই শুকাবে না। স্ত্রীর অনুভুতি গুলো তার হয়ে ভাবলে বুঝতেন তাকে।বিশ্বাস করুন জগতের সব নারীই ভালোবাসা, আদর ও আহ্লাদের কাঙাল। এসব দিয়েই প্রতিটি নারীকে সহজেই কাবু করা যায়।


একজন নারী তখনই পরিপূর্ন হয় যখন তার পাশে একজন দ্বীনদার,পরহেজগার,এবং চরিত্রবান, দায়িত্ববান স্বামী থাকে।


● পরিবারে কারণে স্ত্রীকে কষ্ট দিবেননা-


■ "তিন জায়গায় স্ত্রীকে একা ছেড়ে দিবেন না! 
১. স্ত্রী যদি অসুস্থ হয় তখন তাকে একা ছেড়ে দিবেন না চাই চিকিৎসা করতে বা ঘরে (আমাদের সমাজে অনেক ছেলে আছে যারা স্ত্রীর ব্যাপারে বেপরোয়া) তখন সে নিজেকে অনেক অসহায়ত্ব মনে করে।
২. কেউ যদি আপনার স্ত্রীকে অপমান করে (চাই আত্মীয় স্বজনরা বা বন্ধু বান্ধবীরা) তখন তাকে একা ছেড়ে দিবেন না কারণ প্রতিটি মেয়ে তার স্বামীকে ঢাল মনে করে আপনি যদি অপমানের প্রতিরোধ না করেন আপনার স্ত্রীর পক্ষে না থাকেন তখন সে অনেক বিপদে পরে যাবে।
৩. কোন পরপুরুষের কাছে (যার সাথে বিয়ে জায়েজ) একা ছেড়ে দিবেন না কারণ যখন কোন মেয়ে পরপুরুষের কাছে থাকে তখন তৃতীয় একজন উপস্থিত হয় আর সে হচ্ছে শয়তান। তারপর তারা অন্যায় কাজে লিপ্ত হয়ে যায়।  তাই কখনো  এই তিন জায়গায়  কোন দিন স্ত্রীকে একা ছেড়ে দিবো না ইনশা~আল্লাহ। 



◾এখনো অনেক পরিবারে স্বামী স্ত্রীর মধ্যকার সুন্দর সম্পর্ককে ভালো চোখে দেখা হয়না। একে অপরের সাথে নিরিবিলি সময় কাটানো,ঘুরতে যাওয়া,গিফট দেয়া এগুলো বাড়াবাড়ি হিসেবে ধরা হয়। আর কাজে সহযোগিতার প্রসঙ্গ আসলে তো কথাই নেই, দুনিয়া যেন শেষ! জাত গেল!! 


এর কারন তো এটা বটেই যে আমাদের বেশিরভাগ পরিবারেই দ্বীনের শিক্ষাটা নেই। আবার দ্বীনদার পরিবারের সদস্যরাও যখন এমন আচরন করতে শুরু করে তখন ভাবতেই হয় আমরা দ্বীনের চর্চা করি নিজ স্বার্থে! 


হালাল যেমন সবসময় সুন্দর,তেমনি সেই সৌন্দর্য উপভোগ করতে অনেককিছু সহ্য করেও চলতে হয়। প্রেমিক প্রেমিকাদের ভাব ভালোবাসা খোলাবাজারে বিক্রি হবার মতো হরদম চলছে কিন্তু ঘরের স্বামী স্ত্রীর মধ্যে মিল মহব্বত থাকাটাই যেন অস্বাভাবিক!!  যুগের পর যুগ কেটে গেল কিন্তু এখনো শতভাগ পরিবর্তন হলো না কিছুই। 


এখনো প্রচলিত অনেক কথাই সদস্যরা তাদের বুলিতে আওড়ায়-সংসার তো আমরাও করেছি,এগুলো তো করতে হয়নি। পনেরশ বছর আগের রেখে যাওয়া সুন্নাহ যারা  জানে,তারাই কেবল মর্ম বুঝবে একজন জীবনসঙ্গীর। 


জীবনসঙ্গী যত্নে মুড়িয়ে বুকে আগলে রাখার মতো জিনিস। তাকে যেমন শাসন করা যায়,তেমনি ভালোবাসাও উচিত। তার সাথে সময় কাটালে,তাকে নিয়ে বের হলে কে কিভাবে দেখবে এগুলো ভুলে যান। আপনার স্ত্রীর অভিভাবক আপনি, আপনার স্ত্রী আপনার জন্য শস্যক্ষেত্র।  তাকে নিয়ে এ দুনিয়ার জীবন হালালভাবে উপভোগ করুন,সংক্ষিপ্ত দুনিয়ায় খুঁজে নিন অসংখ্য নেকি কুড়োবার উত্তম এক মাধ্যম!



◾ যখনই দেখবেন আপনার পরিবারের (মা,বোন,ভাই) আপনার স্ত্রীর ব্যাপারে আপনারই কাছে সমালোচনা করছে,তখনই বুঝে নিবেন এটা কোনো ভালো উদ্দেশ্য না! বরং এই নিন্দা আসে তাদের ভেতরের জ্বালা,হিংসা, শত্রুতা এবং স্বার্থপরতা থেকে। কারন বলছি,যখন একজন পুরুষ তার বৈবাহিক জীবন শুরু করেন তখন সে পিতা মাতা ভাই বোন সবার হক সমানভাবে আদায় করলেও নতুন স্ত্রীর প্রতি একটু বেশি মনোযোগী হয়। পুরুষ চায় একটু স্বাধীনভাবে চলতে। তিনি স্ত্রীর প্রতি ভালোবাসা অনুভব করেন এবং নিজের সংসার গুছিয়ে উঠতে কঠোর পরিশ্রম শুরু করেন। আর যখন পরিবার দেখে নতুন একটা মেয়ে আসার পর তাদের ছেলে নিজের আখের গোছাতে শুরু করেছে সেটা তারা মেনে নিতে পারেনা। নতুন বৌকে শত্রু ভাবতে শুরু করে,দোষ খুঁজতে শুরু করে,ছেলের কানে কু-মন্ত্র দিতে আরম্ভ করে। যদি পুরুষ সহজ সরল হোন বা সাধারন হয়ে থাকেন তবে এসব কথায় সে প্রভাবিত হয়ে উঠে।স্ত্রীর প্রতি ভালোবাসা হারাতে থাকে।



এসব বিষয়ে কান না দেয়া শিখতে হবে। পুরুষ যেমন অভিভাবক,তার আচরনও তেমনই হবে। বাবা মা ভাই বোনের হক আদায়ের পরেও যদি তাদের অতি উচ্চবিলাস,অধিক চাহিদা থেকে থাকে সে দ্বায় আপনার না। স্ত্রীও যদি কখনো পরিবারের অন্যান্য সদস্যদের ব্যাপারে কিছু বলে সেটা নিজেই হজম করে নিবেন,সেগুলোতে কান দিবেন না,বাড়তি ঝামেলা সংসারে টেনে আনবেন না। আপনি মনে রাখবেন স্ত্রী মা ভাই বোন বাবা সবার হিসেব আলাদা এবং আপনি যখন মা-রা যাবেন সকলেই কাঁদবে কিন্তু আপনার কবরে আপনাকে একাই যেতে হবে। এজন্য ব্যালেন্স করে জীবন চালাতে শিখুন।


◾একজন চৌত্রিশ বছর বয়সী নারী নিজের ওপর এক বোতল কেরোসিন ঢেলে আগুন ধরিয়ে দেন। প্রতিবেশীরা দ্রুত আগুন নিভিয়ে তাকে হাসপাতালে নিয়ে যায়। তিনি হাসপাতালে বলেন- আমি আমার স্বামী এবং তার মায়ের সাথে বাস করি। আমার শাশুড়ি ক্রমাগত আমার দোষ ত্রুটি খুঁজে বেড়ান । তিনি অজুহাত সৃষ্টি করেন এবং আমার উপর চড়াও হোন। তিনি আমার ও আমার স্বামীর মধ্যে দেয়াল তৈরি করার একটি সুযোগও হাতছাড়া করেন না। গতকাল আমি কেনাকাটা করতে গিয়েছিলাম এবং দুর্ভাগ্যক্রমে আমার বিদ্যালয়ের এক পুরানো সহপাঠীর সাথে দেখা হয়। আমরা কিছুক্ষণ কথা বলেছিলাম এবং তারপর আমি বাড়ি ফিরে আসি।



আমার শাশুড়ি আমাকে প্রশ্ন করতে লাগলেন, বাড়ি ফিরতে আমার কেন এত দেরি হল? আমি ব্যাখ্যা করলাম কিন্তু তিনি তাতে সন্তুষ্ট হলেন না। তিনি বলেছিলেন যে আমি মিথ্যা বলছি এবং তিনি আরো বললেন যে- আমাদের রাস্তার কসাই এর সাথে আমার সম্পর্ক রয়েছে। আমি ভীষণ অপমানিত ও হতাশ হয়ে নিজেকে হত্যা করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলাম।



সুতরাং একজন ব্যক্তিকে সবসময় এই ধরনের অভিযোগ সম্পর্কে সতর্ক থাকা উচিত, না হলে ভয়ঙ্কর পরিণতি হতে পারে। তার উচিত অভিযোগগুলো সম্পর্কে ভালভাবে অনুসন্ধান করা এবং অন্ধভাবে কোনো সিদ্ধান্তে না আসা 
(বই: দ্য কেয়ারিং হাজব্যান্ড)



◾ভাইদের বলবো পাত্রী দেখা নিয়ে যখন কথা উঠবে, বাসায় মিটিং করে এগুলো ক্লিয়ার করবেন।  না হলে বিয়ের পরে বললে বলবে বউ শিখাই দিসে। 



আপনি দ্বীনদার, অথচ আপনার বউকে পর্দার জন্য আপনার বাপ-ভাইসহ সবাই কথা শোনাবে। 
আর আপনি মিঁয়াও মিঁয়াও করবেন। 
গলা উচিঁয়ে এটা বলার হিম্মত থাকতে হবে যে আমার বউ আমার কথা মতো চলবে। এমন হিম্মত না থাকলে বিয়ে কইরেন না। রোজা রাখেন।মা-বাবার সাথে থাকবেন, ইটস ওকে, ফাইন। তবে বউরে একটা রুম দিবেন যে রুমের কর্তৃত্ব বউয়ের থাকবে।  প্রয়োজন অনুসারে দরজা লক করার জন্য যেন আপনার বউকে কথা শুনতে না হয়। হুটহাট আপনার মা-বোন এসে যেন রুমে কর্তৃত্ব না ফলায়, আপনার ভাইয়েরা যেন রুমে ঢুকে না যায়। কিছু মানুষের স্বভাব এত্ত জঘন্য যে, তারা এসে ভাবীর, ছেলের বউয়ের আলমারি সার্চ করে!  এখন কেউ ন্যাকা সেজে বলতে আসবেন না, এমন হয় নাকি? জ্বি হয়, মেলা দেখেছি।এটা ঘর ঘরকি কাহানী। 



আর আপনার বাসায় আপনার কথা প্রায়োরিটি দিবে, যখন আপনি ফ্যামিলিতে কন্ট্রিবিউট করবেন।  সো, বুঝতেই পারছেন।  আপনি স্ট্রং তো, আপনার বউয়ের উপর জুলুম করার সাহস কম পাবে। আমি নিজ থেকে কিছু সংযুক্ত করছি।আল্লাহ যদি আমাকে সুস্থতার সহিত নেক হায়াত দান করেন এবং আমাকে পুত্র সন্তান দান করেন তবে ইনশা আল্লাহ আমার সন্তানকে আমি সেই শিক্ষাই দিব যে আচরণ একজন স্ত্রী তার স্বামীর থেকে আশা করে।আমার পুত্রবধু যেন আমার মৃত্যুর পরও আমার জন্য দোয়া করে তেমন শিক্ষাই দিব ইনশা~আল্লাহ। 



আপনি একটু ভাবুন, স্ত্রীর পরিবার থেকে কেউ আপনার বিরুদ্ধে কিছু বললে আপনি মারাত্মক চটে যাবেন। হয়তো কোনোদিনও শ্বশুর বাড়ি পা রাখবেন না।অথচ প্রতিনিয়ত আপনার স্ত্রীর সাথে এটাই হয়ে চলে। যেখানে আপনিই পারেন না ফ্যামিলি ছাড়া কাউকে আপন করতে সেখানে তার ওপর কিভাবে চাপিয়ে দেন? মেয়ে বলে? মেয়ে বলে কি মানুষ না? আপনিও যেই মায়ের সন্তান সেও মায়েরই সন্তান বরং বাবার রাজকুমারিও। আচ্ছা কোন আইনে লেখা একটা মেয়েকে এসব সহ্য করতেই হবে? না রাষ্ট্রীয় আইন আর না ইসলামিক শরিয়াহ্। শরিয়তের দৃষ্টিতে নারীরা এহসান করে। না করলে বাধ্য নয়। স্ত্রীকে সম্মান দিতে শিখুন। একজন স্বামীকে খুব বেশিই সাপোর্টিভ হতে হয়। উত্তম জীবনসঙ্গী না পেলে জীবনটা এতো বেশি তিক্ত হয়!এটাও ঠিক সবার নসীবে সব জোটে না। থাকনা অপূর্ণ, চলুক এভাবেই!! এইতো কয়টা দিন, মৃত্যু আসলেই তো সব শেষ। দুনিয়ায় কস্টের বিনিময়ে আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) কাছে সুখ চেয়ে নেবেন পরকালে।


● স্বামীর প্রতি দায়িত্ব-

■ বিয়ের পর যাবতীয় দায়িত্ব স্বামীর কাঁধে বর্তালেও স্ত্রীরও কিছু কর্তব্য রয়েছে। 
▪ হাদিস শরিফে রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেন,"নারী যখন পাঁচ ওয়াক্ত নামাজ আদায় করে, রমজান মাসে রোজা রাখে, স্বীয় সতীত্ব ও সম্ভ্রম রক্ষা করে শালীনতা বজায় রেখে চলে এবং স্বামীর আনুগত্য প্রকাশ করে; তখন সে বেহেশতের যেকোনো দরজা দিয়ে ইচ্ছা প্রবেশ করতে পারবে।"
 (আবু দাউদ শরিফ, আহমাদ: ১৫৭৩)
স্ত্রী হিসেবে স্বামীর দেখভাল করা স্ত্রীর দায়িত্ব। স্বামীর সংসারের দেখাশোনা করা এবং স্বামীর সম্পদ সংরক্ষণ করাও স্ত্রীর অন্যতম দায়িত্ব।
▪ রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেন,"স্ত্রী স্বীয় স্বামীর ঘরের জিম্মাদার। এ জিম্মাদারির ব্যাপারে তাকে জবাবদিহিতার সম্মুখীন করা হবে।" (বুখারী: ২৫৪৬)



▪ নবীজি(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম)-কে একবার জিজ্ঞেস করা হয়, সর্বোত্তম নারী কে? উত্তরে নবীজি বলেন, যে মহিলার দিকে তাকালে স্বামী সন্তুষ্ট হয়ে যায়, স্বামী আদেশ করলে যে মান্য করে, নিজের ক্ষেত্রে এবং স্বামীর সম্পদের ব্যাপারে স্বামীর অপছন্দনীয় কিছু করে না, সে-ই হচ্ছে সর্বোত্তম নারী। নিম্নোক্ত বিষয়গুলো প্রশংসনীয় মুমিন নারীদের গুণ:
১. ভালো কাজ এবং স্বামীর প্রতি সদাচারণের মাধ্যমে নেককার হওয়া।
২. আল্লাহর অসন্তুষ্টি নেই এমন সকল কাজে স্বামীর অনুগত থাকা।
৩. স্বামীর আড়ালে নিজের সতীত্ব রক্ষা করা।
৪. স্বামীর রেখে যাওয়া সম্পদগুলো হেফাজতে রাখা।
৫. সর্বদা স্বামীকে আনন্দে রাখার চেষ্টা করা; কখনো হাস্যোজ্জ্বল চেহারা আর শারীরিক সৌন্দর্য দেখিয়ে, আবার কখনো স্বামীকে সান্ত্বনা দিয়ে। কোনো মেয়ে উপরোক্ত গুণাবলির অধিকারীনী হতে পারলে সে যেন আল্লাহর ক্ষমা এবং জান্নাত লাভের সুসংবাদ গ্রহণ করে। নবী বলেছেন, তোমাদের স্ত্রীরা এরকম হলে জান্নাতী হবে:
১. প্রেমময়ী,
২. অধিক সন্তান দানকারীনী, 
৩. স্বামীর জন্য অত্যধিক উপকারীনী, 
৪. স্বামী রাগ করলে যে স্ত্রী স্বামীর হাতে হাত রেখে বলে, আপনি সন্তুষ্ট হবার আগ পর্যন্ত আমি ঘুমাতে পারবো না। মুনাবি বলেন, যে মহিলার মধ্যে এ সমস্ত গুণ থাকবে, সে তো মূলত জান্নাতে যেতেই সৃষ্টি হয়েছে। তবে এসব গুণ তাদের মধ্যে খুব কমই পাওয়া যায়। অতএব দ্বীনদার নারীরা যেন জান্নাতের আশায় উপর্যুক্ত গুণাবলি অর্জনে
সচেষ্ট হয়। (মুসনাদে আহমদ: ২/২৫১, ৪৩২; নাসায়ী: ৬/৬৮ ‘আল মু'জামুস সাগীর: ১/৪৬; তারগীব: ৩/৫৭/  ফয়যুল কারীর: ৩/১০৬)
▪ আল্লাহ তাআলা বলেন,"তবে সৎকর্মশীলা নারী বা সাধ্বী রমণী তাঁরা, যাঁরা অনুগতা এবং লোকচক্ষুর অন্তরালেও তাঁরা তা সংরক্ষণ করেন, যা আল্লাহ হেফাজত করেছেন।" (সূরা-নিসা: ৩৪)
সুতরাং নারীর জন্য তার স্বামীর ধন সম্পদ রক্ষা করা এবং নিজের ইজ্জতের হিফাজত করা এবং পর্দা করা ফরজ কাজ।



◾ বিয়ের পর মেয়েকে উদ্দেশ্য করে উম্মে আকেলার উপদেশ:



আদরের মেয়ে, যেখানে তুমি বড় হয়েছ, যারা তোমার আপনজন ছিল, তাদের ছেড়ে একজন অপরিচিত লোকের কাছে যাচ্ছ, যার স্বভাব চরিত্র সম্পর্কে তুমি কিছু জান না। তুমি যদি তার দাসী হতে পার, সে তোমার দাস হবে। আর দশটি বিষয়ের প্রতি খুব নজর রাখবে।
১. অল্পতে তুষ্টি থাকবে। 
২.তার অনুসরণ করবে ও তার সাথে বিনয়ী থাকবে।
৩.তার চোখ ও নাকের আবেদন পূর্ণ করবে। 
৪.তার অপছন্দ হালতে থাকবে না, তার অপ্রিয় গন্ধ শরীরে রাখবে না।
৫. তার ঘুম ও খাবারের প্রতি সজাগ দৃষ্টি রাখবে। ৬.মনে রাখবে, ক্ষুধার তাড়নায় গোস্বার উদ্রেক হয়, ঘুমের স্বল্পতার কারণে বিষণ্নতার সৃষ্টি হয়।
৭. তার সম্পদ হিফাযত করবে, তার সন্তান ও বৃদ্ধ
আত্মীয়দের সেবা করবে। 
৮. মনে রাখবে, সব কিছুর মূল হচ্ছে সম্পদের সঠিক ব্যবহার, সন্তানদের সুষ্ঠু ব্যবস্থাপনা।
(গ্রন্থ:নারীর জান্নাত যে পথে
লেখক -সানাউল্লাহ নজির আহমদ
সম্পাদনা: ড. আবু বকর মুহাম্মাদ যাকারিয়া
ইসলামহাউজ, কম)



◾স্ত্রী থাকার পরও তার আচরণে যদি কোন স্বামী নিজেকে একা ভেবে কষ্ট পায়, তাহলে ওই স্ত্রী কিভাবে কারো জীবনসঙ্গী হওয়ার যোগ্যতা রাখে?
 


একজন পুরুষের জন্য সবচেয়ে আপন মানুষ বাবা মায়ের পরে তার স্ত্রী। সে সবসময় আশা করে তার স্ত্রী তাকে বুঝবে,দিনশেষে তার প্রশান্তির কারণ হবে, এমন আশা করাটা অস্বাভাবিক কিছু নয়। স্ত্রীর থেকে ভালোবাসা পাওয়া যত্ন পাওয়া আনুগত্য পাওয়া তার অধিকার। আপনি কি জানেন স্বামীর আনুগত্য করা ফরজ? আপনি কি সে ফরজ পালন করেন? আপনি কি জানেন আল্লাহর পর কাউকে সেজদা দেওয়ার হুকুম থাকলে সেটা স্বামীকে দেওয়ার হুকুম হতো?



একটা পুরুষ আপনাকে ভালোবেসে আপনার সব ভুল ত্রুটি গ্রহন করে নেয়, আপনার সুখের জন্য পুরো দুনিয়ার সাথে লড়াই করে, সে কি আশা করতে পারেনা আপনি তার খেয়াল রাখবেন, সুখে রাখবেন কিংবা ওই ভালোবাসাটা দিবেন যা সে তার স্ত্রীর কাছে আশা করে?
একটা পুরুষের নিঃস্বার্থ ভাবে ভালোবাসার পরও আপনি যদি তার কদর করতে না পারেন তবে, এটা আপনার জীবনের অনেক বড় এক ব্যর্থতা!



সৌভাগ্যবান স্ত্রী হলেন,যাকে দেখে স্বামী মুগ্ধ হয়,
যিনি স্বামীর ভালোবাসা, ভালোলাগাকে সর্বাধিক
প্রাধান্য দেয়, এবং স্বামীর অনুপস্থিতিতে নিজের সম্ভ্রম ও স্বামীর সম্পদকে নিরাপদ রাখে। একজন পুরুষের শ্রেষ্ঠ সম্পদ হলো একজন দ্বীনদার স্ত্রী।



▪ নবী কারীম(সাল্লাল্লাহু আলাহি ওয়া সাল্লাম)
বলেছেন," উত্তম স্ত্রী সেই যার দিকে তাকিয়ে স্বামী আনন্দিত হয়। স্বামী কোন আদেশ করলে তা পালন করে এবং নিজের ক্ষেত্রে ও নিজ সম্পদের ক্ষেত্রে স্বামী যা অপছন্দ করেন, সে তা করেনা।"
(নাসাঈ-মিশকাত: ৩২৭২)
▪ রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাহি ওয়া সাল্লাম)-এর একটি হাদিসে আছে,"নিজেকে কখনও পরিক্ষা কিংবা ফেতনার সম্মুখীন না করা। রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাহি ওয়া সাল্লাম) বলেন, তোমরা স্বামীর অপছন্দনীয় কাউকে বিছানায় জায়গা না দেয়া স্ত্রীদের কর্তব্য। (মুসলিম: ২১৩৭)  
▪ রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাহি ওয়া সাল্লাম) বলেন, "নারীর জন্য স্বামীর উপস্থিতিতে অনুমতি ছাড়া রোজা রাখা বৈধ নয়। অনুরূপ ভাবে ব্যতীত তার ঘরে কাউকে প্রবেশ করতে দেওয়াও বৈধ নয়।" (বুখারী: ৪৭৫৯)



স্বামী রাগ করলে স্ত্রী তার নিকট এসে হাতে হাত রেখে বলে তুমি খুশি না হওয়া অব্দি আমি ঘুমাবো না! 
▪ রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাহি ওয়া সাল্লাম) বলেন, "সেই স্ত্রী জান্নাতি!" সুতরাং স্বামীর সাথে রাগারাগি না করে স্বামীর মুখে মুখে তর্ক না করে, স্বামীর শারিরীক এবং মানসিক তৃপ্তির দিকে খেয়াল রাখুন এতে অর্ধেক পরকীয়া বন্ধ হয়ে যায়।



স্বামীকে সাপোর্ট করুন সবসময়। কেননা স্ত্রীর সাপোর্টে অনেক দূর্বল স্বামী ও সবল হয়ে যায়।
অন্য দিকে স্ত্রীর অপমানে অনেক সুস্থ পুরুষও
অসুস্থ হয়ে যায়।


◾একটি মেয়ে বিবাহিত জীবনে ক্লান্ত হয়ে পড়েছিলো এবং তার স্বামীকে হত্যা করতে চাচ্ছিলো। একদিন সকালে সে তার মায়ের কাছে দৌড়ে গিয়ে বললো,“আমি আমার স্বামীকে নিয়ে ক্লান্ত হয়ে পড়েছি, আমি আর তার বাজে কথা সমর্থন করতে পারছি না। আমি তাকে হত্যা করতে চাই, তবে আমি ভয়ও পাচ্ছি যে দেশের আইন আমাকে দায়ী করবে। তুমি কি দয়া করে এ বিষয়ে সাহায্য করতে পারো, মা?” 



মা উত্তর দিলেন“হ্যাঁ, আমি তোমাকে সাহায্য করতে পারি। তবে তার আগে কয়েকটি কাজ আছে যা তোমাকে করতে হবে।”
মেয়ে জিজ্ঞাসা করলো- “কি কাজ মা? আমি তাকে পৃথিবী থেকে সরিয়ে দেওয়ার জন্য যে কোনো কাজ করতে প্রস্তুত আছি।”



মা বললেন- “ঠিক আছে, তাহলে শোনো:-
১. তোমাকে প্রথমেই তার সাথে শান্তি স্থাপন করতে হবে, যাতে সে মারা যাওয়ার পর কেউ তোমাকে সন্দেহ করতে না পারে।
২. তার কাছে তরুণ এবং আকর্ষণীয়া দেখাবার জন্য তোমাকে সুন্দর করে সেজে থাকতে হবে।
৩. ভালো করে যত্ন নিতে হবে এবং তার প্রতি সদয় ও কৃতজ্ঞ হতে হবে।
৪. তোমাকে হিংসা কমিয়ে ধৈর্য ধরতে হবে; বেশি
মনোযোগী হতে হবে, আরও শ্রদ্ধাশীল এবং বাধ্য হতে হবে।
৫. প্রয়োজনে নিজের টাকা তার জন্য ব্যয় করবে এবং রাগ করা যাবে না, এমনকি সে যদি তোমাকে কিছু দিতে অস্বীকৃতি জানায়, তবুও।
৬. তার সাথে উচ্চস্বরে কথা বলা যাবে না, সবসময় শান্তি এবং ভালবাসা বজায় রাখতে হবে। যাতে সে মারা গেলেও তোমাকে কেউ সন্দেহ করতে না পারে।
৭. তার কোন চাওয়া পাওয়া অপূর্ণ রাখবে না। সে
যেভাবে পছন্দ করে সেভাবে চলবে এবং তার পছন্দের খাবার বানিয়ে দিবে।”
এরপর মা জিজ্ঞাসা করলেন, “তুমি কি এগুলো সব করতে পারবে?”



মেয়ে জবাব দিল, “হ্যা, আমি পারবো।”
মা বললেন, “ঠিক আছে, তাহলে এই পাউডারটা নিয়ে যাও এবং প্রতিদিন তার খাবারের সাথে খানিকটা করে মিশিয়ে দিবে; এটাই ধীরে ধীরে তাকে মৃত্যুর দিকে নিয়ে যাবে।”



৩০ দিন পর মেয়েটি তার মায়ের কাছে ফিরে এসে
অত্যন্ত দুঃখের সুরে মিনতি করে বললো “মা, এখন আর স্বামীকে হত্যার কোনও ইচ্ছা আমার নেই। আমি এখন তাকে ভালোবাসতে পেরেছি কারণ সে পুরোপুরি বদলে গেছে। সে এখন আমার কল্পনার চেয়েও খুব ভালো স্বামী। এখন তাকে মৃত্যুর হাত থেকে বাঁচাতে আমি কী করতে পারি? আমাকে সাহায্য কর!”



মা উত্তরে বললেন- “ভয়ের কিছু নেই, তুমি চিন্তা করো না। ঐদিন আমি যে পাউডার তোমাকে দিয়েছিলাম তা ছিলো হলুদের গুঁড়া। যা কখনই তোমার ক্ষতি করবেনা। 



প্রিয় বোন, একজন পুরুষ কখনো নারীতে আসক্ত
হয় না। আসক্ত হয় নারীর গুণে। তাঁর মমতায়, তাঁর যত্নে, তাঁর সরলতায়, তাঁর দায়িত্বশীল মনোভাবে। স্বামীকে এই সকল গুণে বিমোহিত করবার প্রয়াস করো, দেখবে দিনশেষে যে মানুষটাকে তুমি গুলি করে হত্যার ভয় দেখিয়েও নিজের করতে পারতে না, সেই মানুষটাই স্বেচ্ছায় নিজেকে তোমার হাতে সমর্পণ করবে।





● স্বামীকে খুশি রাখার কার্যকারী টিপস-




১. স্বামীর ঘুম থেকে উঠার আগে নিজে উঠে পরিপাটি হয়ে নেওয়া যাতে স্বামী আপনাকে সকাল বেলাই অপরিপাটি না দেখে। তার সাথে সুগন্ধি ব্যবহার করুন। যাতে সকালে আপনাকে দেখেই আপনার স্বামীর মন ভরে যায়।
২. তার ঘুম যেভাবে ভাঙ্গালে সে পছন্দ করবে, সেভাবে তাকে ঘুম থেকে জেগে তুলুন।
৩. তার প্রয়োজনীয় কাজ শেষ করে তবেই অন্য কাজে যাবেন। এবং সে তার কাজে যাওয়ার সময় কপালে চুম্বন করবেন ।
৪. সে কখন বাসায় আসতে পারে তা অনুমান করে পরিপাটি হয়ে থেকে তার অপেক্ষা করুন এবং সে ডাকার সাথে সাথে দরজা খুলে দিন এক মুচকি হাসি দিয়ে। এবং তার সাথে কথা বলার সময় সর্বদা হাসি মুখে কথা বলুন।
৫. তার সামনে কখনো গন্ধ নিয়ে যাবেন না। সবসময় একটা সুঘ্রাণ রাখুন নিজের শরীরে।



৬. পরিপূর্ণ পর্দা করুন। নারীর জন্য তার স্বামীর ধন সম্পদ রক্ষা করা এবং নিজের ইজ্জতের হিফাজত করা এবং পর্দা করা ফরজ কাজ।
৭. স্বামীকে তাহাজ্জুদ এবং ফজরের নামাজের জন্য ডেকে দিন। আল্লাহর তরফ হতে স্বামীর হৃদয়ে আপনার প্রতি অফুরন্ত ভালোবাসা জন্ম নিবে।
৮. স্বামীর মনে কখনো আঘাত দিয়ে কথা বলবেন না। অধিকাংশ স্ত্রী দেখি‍ যারা স্বামীর সাথে খারাপ আচরণ এবং কথা বলে যা স্বামীর মন ভেঙ্গে দে। স্বামীরা তা স্ত্রীর কাছে একেবারেই  আসা করেনা। 
৯. কখনো স্বামীকে নিজের উপর রাগ হতে দিবেন না বরং স্বামী যে ইশারায় চালাতে চায় সে ইশারায় চলুন( নাফরমানীর কাজ ব্যতিত)।
স্ত্রী হতে হবে কাস্টমার কেয়ারের মতো ধৈর্য্যশীল,
স্বামী সারাদিন উড়াধুরা ত্যাড়ামী করলেও বলবে
স্যার! আপনি শান্ত হন আমি বিষয়টা দেখছি।
১০. স্বামী কোন কাজ করতে আদেশ করলে সাথে সাথেহাসি ও খুশির সহিত কাজ করে দিন।



আজব এক গল্প!জাস্টিস আল্লামা তাকী উসমানী সাহেবের স্ত্রীর একটি সাক্ষাতকারে প্রকাশিত হয়েছিলেন, সেখানে স্বামীর বিষয়ে বলতে গিয়ে তিনি বলেছেন- জীবনে কখনো ওনার স্বামী ওনাকে এক গ্লাস পানি এনে দেওয়ার'ও আদেশ দেননি।
এই বিষয়ে আল্লামা তাকী উসমানিকে জিজ্ঞেস করা হলে তার জবাব ছিলো, না চাইতেই যদি হাজির থাকে, তবে আদেশ করতে যাবো কেনো?
এগুলো হাজার বছর আগের রূপকথা নয়! এই দাম্পতি এখনো জীবিত আছেন। সেভাবে হওয়ার চেষ্টা করবেন।
১১. স্বামীর কাছে থাকাকালীন তার অনুমতি ব্যতিত কোন নফল ইবাদাত করবেন না। স্বামীর খেদমত অন্যান্য নফল ইবাদাত থেকেও উত্তম।
১২. পৃথিবীর কোন মানুষের গিবত না করা।
১৩. স্বামীর হুকুম ছাড়া স্বামীর মাল থেকে কাউকে দান বা হাওলাত না করা। এটা জায়েজ নেই।
১৪. স্বামীর কোন দোষের কথা পৃথিবীর কোন মানুষকে না বলা। বরং স্বামীর মাথা যখন একদম ঠান্ডা থাকবে তখন স্বামীকে হাসিমুখে বিনয়ের সহিত তার ভুল ধরিয়ে ও সুধরে দেওয়ার চেষ্টা করা।
১৫. স্বামীর কোন কাজ নিজের মতের বিরুদ্ধে হলেও তর্ক না করা।



১৬. স্বামী যা আনুক তা ১ টাকার হলেও এমন একটা.ভাব করুন যেন এটা আপনার কাছে ভিষণ পছন্দ হয়েছে। এতে পুরুষেরা স্বস্তি পায়।
১৭. স্বামীর বাড়িতে যতই কষ্ট থাকুক, স্বামীর সাথে সমাধামের চেষ্টা করুন। তবে হাই হতাশা করে স্বামীকে কষ্ট দিবেন না।
১৮. স্বানীর মেজাজ বুঝে ব্যবহার। তার মুখে হাসি
থাকলে আপনিও হাসুন। আর তার মন কোন কারণে খারাপ থাকলে আপনিও তার মন খারাপের ভাগিদার হোন, মন খারাপের সময় হেসে এটা প্রকাশ করবেন না যে তার মন খারাপে আপনার কিছু যায় আসে না। আর মেজাজ খারাপ থাকলে একদম চুপ থাকবেন।
১৯. স্বামী আপনাকে যে টাকা দিবে তা ১০০% তাকে হিসাব দিয়ে দিন।আপনার ওপর একটা অন্যরকম বিশ্বাস সৃষ্টি হবে ইনশাআল্লাহ।
২০. শশুড়-শাশুড়ির সেবা করুন। এবং শশুড় বাড়ীর সকলকে ভালোবাসুন।
২১. স্বামীকে মনের ভুলেও কাজ করতে দিবেন না। বরং তাকে ঠিক কাচের পুতুলের মতো রাখার চেষ্টা করুন।
২২. ঘরের কাজ কারো জন্য ফেলে রাখবেন না।
২৩)স্বামী বাবা-মা এর কাছে টাকা দিলে তা নিয়ে মন খারাপ করবেন না। তাদের ছেলের টাকা তারা নিবে না তো কে নিবে?
২৪. স্বামী কোন সফর থেকে ফিরলে তাকে খেদমত করুন, প্রশ্ন করুন পরে।
▪ রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন, “স্বামীকে খুশী রেখে যে স্ত্রীলোক মৃত্যুবরণ করে সে জান্নাতে যাবে।”
(ইবনে মাযাহ, তিরমিযী ও হাকেম)



◾একজন স্বামী তার স্ত্রীকে পাগলের মত ভালবাসে কখন ?
[এক বৃদ্ধা মহিলার সাক্ষাৎকার ]

যিনি তাঁর স্বামীর সাথে সফলতার সাথে কাটিয়ে দিলেন দীর্ঘ পঞ্চাশটি বছর।তাদের জীবন শান্তিতে ভরপুর ছিল। ঝগড়া তো দুরের কথা, দাম্পত্য জীবনে কখনো কথা কাটাকাটি পর্যন্ত হয়নি।
একজন সাংবাদিক এই বৃদ্ধার কাছে তার পঞ্চাশ বছরের স্থায়ী সফলতার রহস্যের ব্যপারে জানতে চাইলেন। কি ছিল সে রহস্য? মজার মজার খাবার বানানো? দৈহিক সৌন্দর্য? বেশী সন্তান জন্ম দেয়া? নাকি অন্যকিছু? 
বৃদ্ধা বললেন: দাম্পত্য জীবনের সুখ শান্তি প্রথমত আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) ইচ্ছা অতঃপর স্ত্রীর হাতেই। একজন স্ত্রী চাইলে তার ঘরটাকে জান্নাতের টুকরো বানাতে পারেন আবার চাইলে এটাকে জাহান্নামেও পরিনত করতে পারেন। কিভাবে? অর্থ দিয়ে? তা তো হতে পারে না। 



কেননা অনেক অর্থশালী মহিলা আছেন, যাদের জীবনে দুঃখ দুর্দশার শেষ নেই, যাদের স্বামী তাদের কাছেই ভিড়তে চাননা।সন্তান জন্ম দান?না, তাও নয়। কারন, অনেক মহিলা আছেন, যাদের অনেক সন্তান আছে, অথচ স্বামী পছন্দ করেননা। এমনকি এ অবস্থায় তালাক দেওয়ার নজিরও কম নয়। ভাল খাবার বানানো? এটাও না, কারণ অনেক মহিলা আছেন, যারা রান্না বান্নায় বেশ দক্ষ, সারা দিন রান্না ঘরে কাজ করে, অথচ স্বামীর দুর্ব্যবহারের সম্মুখীন হন। তার কথায় সাংবাদিক বিস্মিত হয়ে গেলেন, বললেন: তাহলে আসল রহস্যটা কি?
বৃদ্ধা বললেন: যখনই আমার স্বামী রেগে গিয়ে আমাকে বকাবকি করতেন, আমি অত্যন্ত সম্মান দেখিয়ে নিরবতা অবলম্বন করতাম এবং অনুতপ্ত হয়ে মাথা দুলিয়ে তার প্রতিটি কথায় সায় দিতাম। সাবধান! বিদ্রুপের দৃষ্টিতে কখনো চুপ হয়ে থেকোনা, কেননা পুরুষ মানুষ বিচক্ষণ হয়ে থাকে, এটা সহজেই বুঝতে পারে। 
সাংবাদিক: ঐ সময় আপনি ঘর থেকে বের হয়ে যান না কেন?
বৃদ্ধা: সাবধান! সেটা কখনো করবেননা। তখন তিনি মনে করবেন, আপনি তাঁর কথায় বিরক্ত হয়ে পালাতে চাচ্ছেন। আপনার উচিত, চুপ থেকে ওর প্রতিটি কথায় হা সুচক সায় দেওয়া, যতক্ষণ না তিনি শান্ত হন। অতপর আমি তাকে বলি, আপনার শেষ হয়েছে?  এবার আমি যেতে পারি? তারপর আমি চলে যাই, আর আপন কাজে লেগে যাই। কারন চিৎকার করে তিনি ক্লান্ত হয়ে পড়েছেন, তার বিশ্রাম প্রয়োজন। 



সাংবাদিক: এরপর কি করেন?এক সপ্তাহ খানেক তার থেকে দূরে থাকেন, এবং কথা বলা বন্ধ রাখেন নিশ্চয়?
বৃদ্ধা: সাবধান! এধরনের বদভ্যাস থেকে দূরে থাকুন। যা দুধারী তরবারির চেয়েও মারাত্মক। স্বামী যখন আপনার সাথে আপোষ করতে চান তখন যদি আপনি তার কাছে না যান, তখন তিনি একা থাকতে অভ্যস্ত হয়ে যাবেন। কখনো কখনো এ অবস্থা তাকে প্রচন্ড জিদের দিকে ঠেলে দেবে।
সাংবাদিক: তাহলে কি করবেন তখন?
বৃদ্ধা: দুই ঘন্টা পর এক গ্লাস দুধ বা এক কাপ গরম চা নিয়ে তার কাছে যাই, আর বলি, নিন, এগুলো খেয়ে নিন, আপনি খুব ক্লান্ত। এসময় তার সাথে অত্যন্ত স্বাভাবিক ভাবেই কথা বলি।  তারপর তিনি বলেন, রাগ করেছো? আমি বলি, না। তারপর, তার দূর্ব্যবহারে দুঃখ প্রকাশ করেন এবং স্নেহ ও ভালবাসার কথা বলেন।



সাংবাদিক: আপনি কি তার কথা তখন বিশ্বাস করেন?
বৃদ্ধা: অবশ্যই। কেন নয়? শান্ত থাকা অবস্থায় যা বলেন তা বিশ্বাস না করে, রাগান্বিত অবস্থায় যা বলেন তা বিশ্বাস করব?
সাংবাদিক: তাহলে আপনার ব্যক্তিত্ব?
বৃদ্ধা: আমার স্বামীর সন্তুষ্টিই আমার ব্যক্তিত্ব আমাদের স্বচ্ছ সম্পর্কই আমাদের ব্যক্তিত্ব। আর স্বামী স্ত্রীর মধ্যে কোন ব্যক্তিত্ব থাকেনা। যার সামনে তুমি পুরোপুরি ভাবে বস্ত্রমুক্ত হয়েছ, তার কাছে আবার কিসের ব্যক্তিত্ব?



◾স্ত্রীর কোলে স্বামী মাথা রেখে শুয়ে আছে আর স্ত্রী তার স্বামীকে কোরআন তেলাওয়াত করে শুনাচ্ছে কোরআন তেলাওয়াত করতে করতে যখন স্ত্রী এই আয়াতে পৌঁছাল যে,,একজন পুরুষের জন্য দুই তিন চারটা বিবাহ করা জায়েজ আছে তখন স্থী সেই আয়াত টি আস্তে আস্তে তেলাওয়াত করছে যাতে স্বামী না শুনে এই বিষয় টি স্বামী বুঝতে পেরে উঠে স্ত্রীর কপালে চুমু দিয়ে বুকে জড়িয়ে ধরে বলল আরে পাগলী তুমিই তো আমার চারটার সমান আমি তোমাকেই পেয়ে খুশি আর লাগবে না



 সুতরাং স্বামীকে এতো ভালোবাসা দিন, দায়িত্বশীল এবং উত্তম স্ত্রী হোন যাতে স্বামী আপনাকে রেখে দ্বিতীয় কেউকে না চাই এবং পরকীয়াই জড়াবেনা।এমনকি আপনি তাকে দ্বিতীয় বিয়ের সুযোগ দিলেও সে তা চাইবেনা।



সে তাকে বলল: "আরেকটি বিয়ে করুন, আপনার তো সন্তানের জনক হওয়ার অধিকার রয়েছে"।
উত্তরে তিনি বললেন, "আমি এমন কোনো সন্তানের বাবা হতে চাই না, যার মা তুমি নও"!


● স্বামীকে অশ্লীলতা, পরকীয়া থেকে হেফাজত রাখুন-


■ কোনো জীবনসঙ্গীই পছন্দ করবেনা যে সে বর্তমান থাকতেও তার স্বামী বা স্ত্রী খারাপ ভিডিও দেখে,অন্য কোনো বেগানা নারী পুরুষ দেখে নিজের মনবাসনা পূরন করুক। প্রথম কথাতেই আসে সঙ্গী লুকিয়ে বাজে ভিডিও দেখছে,অগোচরে-আড়ালে। আপনি বা আমি কি কখনোই সহ্য করতে পারবো সেটা?অথচ আমাদের সামনেই যখন নাটক সিনেমা বা অন্যান্য ফিল্ম জুড়ে বসে আমরা সেটা থোরাই কেয়ার করি। কেবলমাত্র অর্ধন-গ্ন বলেই আমরা সাবধানে এড়িয়ে যাই এবং ভাবতে থাকি এ আর এমন কি? অন্যদিকে যখনই প্রসঙ্গ আসে উ-ল-ঙ্গ ভিডিওর,আমরা যেন তেলে বেগুনে জ্বলে উঠি! কারন এখানে সরাসরি আমাদের নিজেদের হক নষ্ট হয়, নিজের মানুষ অন্য কাউকে দেখে খায়েশ মেটাবে আমরা তা মেনে নিতে পারিনা। এজন্যই জীবনসঙ্গী বুঝান, দ্বীনের দাওয়াত দিন, বেগানা সবকিছু থেকে দৃষ্টি হেফাজত করতে উৎসাহ দিন,চরিত্র হেফাজতের দায়িত্ব নিন। তিল তিল করেই একজন মানুষ ধ্বং-সের দিকে এগিয়ে যায়। আমরা দেখি, চুপ থাকি,এরপর যখন বিরাট রূপ নেয় তখন আমাদের আকল ফেরে। বিগড়ে যাবার আগেই লাগাম টেনে ধরুন,বিপথে চলে গেলে ফিরে আসতে সহযোগিতা করুন।



◾ কিছুদিন আগে এক বোনকে দেখলাম পোস্ট করেছে, আইডিতে তার স্বামী ছাড়া আর কোনো পুরুষ নেই। ৩০০০ মেয়ে ফ্রেন্ড নিয়ে তার আইডি। রোজ কিছুনা কিছু রোমান্টিক পোস্ট করেন সাথে জামাইয়ের হাত, ঠোঁট, দাড়ি, বা তার বুকে হাত রেখে রোমাঞ্চকর ফোটও জুড়ে দেন। সে প্রতিনিয়ত পোস্ট করে জানান তার স্বামী তাকে কতটা ভালবাসে।
এইসব পোস্টে আবার সেইসব দ্বীনি বোনেরাও মন খুলে কমেন্ট করেন। আজ দেখলাম সেই বোন খুব দুঃখের সাথে পোস্ট করেছে তার স্বামী পরকিয়ায় আশক্ত হয়ে পরেছে, তার লিষ্টের কোনো এক দ্বীনি বোনের সাথে, বেশ কিছুদিন থেকেই নাকি গভীর প্রেমের সম্পর্ক। পোস্ট দেখে অনেক কিছু বলতে ইচ্ছে হলেও চুপ করে গেছি। ভাবলাম যার যার বিষয় সে নিজেই বুঝে নিবে। এ তো গেলো একজনের কথা, এমন অনেক মেয়ে আছে যারা আইডিতে পুরুষ না রেখে নিজেদের খুব বুজুর্গ ভাবতে থাকেন, আর হাজার হাজার মেয়ে ফ্রেন্ড রেখে স্বামীকে ট্যাগ করে লুতুপুতু রোমান্টিক পোস্ট করেন সাথে ছবি সহ। বলি আপনি দেখিয়ে বেড়াবেন আর কেউ ছুঁতে চাইলেই দোষ তাইনা?- আগে নিজে ঠিক হোন, নিজের জিনিসের হেফাজত করতে শিখুন। দরজা খোলা রেখে চোরের দোষ দিয়ে লাভ নাই। এতে বাকি জীবন নিজেকেই নাকের পানি চোখের পানি এক হবে! সময় থাকতে হুশিয়ার না হয়ে পরে স্যাড পোস্ট দিয়েও কিছু হবেনা এই বলে রাখলাম।



◾ "পরকীয়া" সমাজের এক বিষাক্ত ভাইরাস। যার কালো থাবায় প্রতিনিয়ত অসংখ্য অন্যায় বৃদ্ধি পাচ্ছে। স্বামীদের পরকীয়ায় লিপ্ত হওয়ার কারনে প্রতিদিন অসংখ্য বোনের ডিবোর্স হয়ে যাচ্ছে। ফলে তাদের জীবনে নেমে আসছে এক অসহায়ত্ব, দূর্দশাগস্থ জীবনের কালো অধ্যায়।
নিম্নে স্বামীকে পরকীয়া থেকে রক্ষার ১০টি উপায় উল্লেখ করা হলো:
১. স্বামীর আনুগত্য করুন। স্বামী যা আদেশ করে তা গুরত্ব সহকারে মেনে চলুন। যা নিষেধ করে তা থেকে বিরত থাকুন। স্বামীর মর্যাদা ও আনুগত্যের কথা বলতে গিয়ে
▪রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন, "যদি আল্লাহ ছাড়া অন্য কারো জন্য সিজদা করা জায়েজ হত, তবে নারীদেরকে বলতাম তারা যেন তাদের স্বামীর পায়ে সিজদা করে।"
[আবু দাউদ,হাদিস: ২১৪০]
২. স্বামীর জন্য সাঁজুন।আমাদের সমাজের অধিকাংশ নারীরা কোথাও যাওয়ার পূর্বে খুব সুন্দর করে সেজেগুজে, পরিপাটি হয়ে যায়। আর বাড়িতে অপরিষ্কার-অপরিচ্ছন্ন, মেল্লছের মত হয়ে থাকে। যার কারনে আস্তে আস্তে স্বামী তার প্রতি আকর্ষণ হারিয়ে ফেলে। একটা গোলাপ যার সৌন্দর্য ও ঘ্রাণ যেকোন মানুষকে আকৃষ্ট করে। কিন্তু গোলাপটির উপর যদি নোংরা ময়লা-আবর্জনা লেগে থাকে তবে সেটার প্রতি আকর্ষিত হওয়া তো দূরে থাক তার প্রতি মানুষ ভ্রুক্ষেপও করে না। ঠিক তেমনি একজন স্বামীর কাছে তার স্ত্রী গোলাপের চাইতেও বহুগুনে মূল্যবান, আকর্ষণের বস্তু। কিন্তু সে যখন অপরিষ্কার-অপরিচ্ছন্ন হয়ে থাকে তখন তার প্রতি স্বামী আকর্ষণ হারিয়ে ফেলে, অতঃপর অন্যকারো প্রতি আকর্ষিত হয়ে পরকীয়ায় লিপ্ত হয়। তাই স্বামীর সামনে সর্বদা পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন, যথাসম্ভব সাজুগুজু করে থাকুন। 
৩. স্বামীর বাবা-মাকে ভালোবাসুন। শশুড়-শাশুড়িকে ভালোবাসা, তাদের খেদমতের উপর স্বামীর ভালোবাসা নির্ভর করে। প্রিয় বোন! যতদিন আপনি আপনার শশুড়-শাশুড়িরে মন থেকে ভালো না বাসবেন ততদিন আপনাকে আপনার স্বামী মন থেকে কখনো ভালোবাসবে না। আর শশুড়-শাশুড়িকে ভালোবাসলে একদিকে যেমন স্বামীর ভালোবাসা পাবেন অন্যদিকে এই মুরব্বিদের খেদমতের কারনে আপনার আমলনামায় আল্লাহ অফুরন্ত সাওয়াব দান করবেন।
৪. স্বামীর একাদিক বিবাহে বাধা দিবেন না। জানি এই পয়েন্ট-টা নিয়ে আপনারা আপত্তি তুলবেন। কারন, পৃথীবির কোন মেয়েই তার স্বামীর ভাগ অন্য কাউকে দিতে চায়না। তবুও আল্লাহর সন্তুুষ্টি, স্বামীর আনুগত্যের কথা লক্ষ্য করে অনেকসময় ছাড় দিতে হয়। কিছু পুরুষের শারীরিক চাহিদা একটু বেশিই থেকে থাকে। সেজন্য একজন স্ত্রীকে নিয়ে সে পরিতৃপ্ত হতে পারেনা। আর এদিকে পরিবার মানবে না বলে দ্বীতিয়.. বিয়েও করতে পারেনা। যার কারনে সে পরকীয়ায় লিপ্ত হয়।



• স্ত্রীরা দুনিয়াতে স্বামীর পাশে কোনো নারীকে সজ‍্য করতে পারেনা আবার যারা জান্নাতে হুর পাবে বিষয়ে একটু জেনেছে অথবা জানে। তাদের প্রশ্ন হয়ে থাকে নিম্নরূপ।

প্রশ্ন: স্বামী এবং স্ত্রী দুজন যদি জান্নাতি হয় তাহলেও কি পুরুষটি হুর বিয়ে করবে?
 উত্তর: হ্যাঁ করবে, এটা আল্লাহর পক্ষ থেকে বান্দার জন্য নিয়ামত। এটা নিয়ে স্ত্রীদের চিন্তিত বা মন খারাপ করার কিছু নেই। জান্নাতে নারী বা পুরুষ যে যাই চাইবে তা-ই পাবে। তবে কেউ কখনো হারাম বা আল্লাহ যা করবেন না, এমন কোন কিছু কখনো চাইবেনা। জান্নাতী নারী ও পুরুষদের অন্তর থেকে লোভ, হিংসা বিদ্বেষ দূর করে দেওয়া হবে। দুনিয়ার জীবনে মতো জান্নাতে একজন অন্যজনের বিবির প্রতি কামনা বা লোভ করবেনা, এক স্ত্রী স্বামীর অন্য স্ত্রী থাকা নিয়ে অভিযোগ করবেনা। রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আ'লাইহি ওয়া সাল্লামের) একাধিক বিবি ছিলো, তাঁরা জান্নাতে এটা নিয়ে কষ্ট পাবে না, বা এর পরিবর্তে অন্য কোন কিছু চাইবেন না। মহান আল্লাহ তাআলা বলেন, “নিশ্চয়ই যারা ঈমান আনে ও নেক কাজ করে, তাদের অভ্যর্থনার জন্যে থাকবে জান্নাতুল ফেরদাউস। সেখানে তারা চিরকাল থাকবে, তার পরিবর্তে অন্য কোন কিছু চাইবে না।” 
[সূরা আল-কাহাফ: ১০৭-১০৮]
মোট কথা যে জান্নাতে যাবে সে সব রকম সুখ ও শান্তির মাঝে থাকবে, তার অন্তরে অণু পরিমান কষ্ট থাকবেনা। তাই আমাদের এই বিষয়গুলো নিয়ে চিন্তিত হওয়ার থেকে, কিভাবে সেই নিয়ামতপূর্ণ জান্নাতে পা রাখতে পারবো সেই চিন্তাই বেশী করা উচিত।



◾পাকিস্তানের বিখ্যাত এক আলেম দুই বিয়ে করেছেন। তার প্রথম স্ত্রীকে জিজ্ঞেস করা হলো, আপনার স্বামী যে দ্বিতীয় বিয়ে করলেন, আপনি এতে কষ্ট পাননি?
তিনি তখন বলেন: মানুষ হিসেবে তো কষ্ট পাবোই। কিন্তু আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) তাকে এ অধিকার দিয়েছেন। এখন কি আমি আল্লাহর দেয়া অধিকারের বিরুদ্ধে লড়াই করব? বরং আমি নিজেকে এই বলে সান্ত্বনা দেই, এটা আমার জন্য আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) পরীক্ষা। তিনি দেখতে চান, তাঁর দেয়া বৈধ বিষয়ে আমি কতটা ধৈর্যধারণ করতে পারি।



৫. "আমি বলে তোমার সংসার করছি, অন্য কোন মেয়ে হলে সেই কবেই তোমাকে ছেড়ে যেত!'--স্বামীকে কখনো এমন কথা বলবেন না। এমন কথায় স্বামী মনে  কষ্ট পায়। এবং অনেকসময় জিদের বর্শবর্তী হয়ে পরকীয়ায় লিপ্ত হয়। 
৬. আপনার কোন বান্ধবীকে আপনার স্বামীর সাথে একান্তে পরিচয়, কথাবার্তা বলার সুযোগ করিয়ে দিবেননা এবং আপনার দাম্পত্যজীবনের কথাবার্তা আপনার কোন বোন, বান্দবিকে বলবেন না। যদি তারা জিজ্ঞাসা করে কেমন সংসার করছোস? স্বামী কেমন?--তবে এক কথায় উত্তর দিবেন "আলহামদুলিল্লাহ ভালো"। কিন্তু আপনি যদি খুটিয়ে খুটিয়ে বলতে শুরু করেন আপনার স্বামী আপনাকে অনেক ভালোবাসে, ঘুরতে নিয়ে যায়, রেস্টুরেন্টে নিয়ে খাওয়ায় ইত্যাদি তবে এগুলো শুনার পর তারা হিংসে করবে এবং একটা সময় এই বান্ধবীই আপনার জীবনের কাল হয়ে দাঁড়াবে।সো বি কেয়ারফুল।




৭. চাহিদাকে সীমিত রাখুন। অল্পে তুষ্টি ও পরিতৃপ্তি কে নিজের সঙ্গী বানিয়ে নিন। স্বামী যা খেতে ও পড়তে দেয় সেগুলোতেই আলহামদুলিল্লাহ বলুন। স্বামীর আয়ের উপর নিজের চাহিদাকে সীমাবদ্ধ রাখুন।

রাসুলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেছেন, "জাহান্নামে নারীদের সংখ্যা বেশি হবে।" নারীদের সংখ্যা জাহান্নামে বেশি হওয়া প্রসঙ্গে হাদিসে এসেছে-হজরত ইবনে আব্বাস (রাদিয়াল্লাহু আনহু) বর্ণনা করেন, রাসুলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেছেন, ‘আমাকে জাহান্নাম দেখানো হয়েছে। সেখানকার অধিকাংশ অধিবাসী নারী। আর এটা এ কারণে যে তারা অস্বীকার করে। জিজ্ঞাসা করা হলো- তারা কি আল্লাহকে অস্বীকার করে? তিনি বললেন, তারা তাদের স্বামীদের অবদান অস্বীকার করে। তাদের অবস্থাটা এমন যে, তুমি সারা জীবন তাদের প্রতি দয়াসুলভ আচরণ করে যাচ্ছ আর তোমার কোনো একটি ত্রুটি পেলেই তোমাকে বলবে- তোমার মাঝে আমি কখনোই ভালো কিছু পাইনি।’ (বুখারি)



৮. স্বামীর জন্য ত্যাগ স্বিকার করুন। তাকে মন-প্রান দিয়ে ভালোবাসুন। তার প্রেমিকা হয়ে খুটসুটি আর ভালোবাসায় তার মন মাতিয়ে রাখুন। তার সংসারের প্রতি আন্তরিক হোন। সংসারের যাবতীয় কাজকর্ম প্রফুল্লচিত্তে আন্তরিকতার সাথে করুন। সংসারে কখনো অভাব-অনটন দেখা দিলে, তখন চিন্তাগ্রস্ত স্বামীর হাতে হাত রেখে তাকে অভয় দিন, তাকে বলুন হতাশ হবেননা আল্লাহ একটা ব্যবস্থা করে দিবেন ইনশা আল্লাহ। স্বামী অফিসে কর্মস্থলে যাওয়ার সময় নিজ হাতে জুতা, জামাকাপড় পড়তে এগিয়ে দিন। বাড়িতে ফেরার পর তার সাথে মুচকি হেসে কথা বলুন, এইসময় আপনার হাসিমাখা মুখ দেখে মূহুর্তেই আপনার স্বামী সারাদিনের সমস্ত ক্লান্তির কথা ভুলে যাবে। খাওয়ার সময় স্বামীর জন্য অপেক্ষা করুন সে আসলে একসাথে খান। আপনার এইসব স্বভাব আপনার স্বামীর মন জয় করবে এবং সে আপনাকে ছেড়ে অন্যকোন নারীকে তার জীবনে কল্পনাও করবে না। 
৯. স্বামীকে দাম্পত্য জীবনে "স্বামী-স্ত্রীর" অধিকার, হালাল-হারাম, পাপের শাস্তি ইত্যাদি বিষয়ে ইসলামিক বইপত্র পড়তে দিন। এইক্ষেত্রে 
▪ শাইখ সালিহ আল মুনাজ্জিদ হাফিজাহুল্লার লেখা "নবীজির সংসার", শাইখ আব্দুল হামিদ ফাইজি আল মাদানি হাফিজাহুল্লার লেখা "আদর্শ বিবাহ ও দাম্পত্য" বই দুটো পড়তে দিতে পারেন। এছাড়াও আরো ভালো ভালো লেখকের বিভিন্ন ইসলামিক বই পড়তে দিন। এগুলো পড়ার পর তার অন্তরে আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) ভয় জন্ম নিবে, যার ফলে সে পরকীয়ার মত নোংরা পাপে লিপ্ত হওয়া থেকে বিরত থাকবে ইনশা~আল্লাহ।
১০. বিবাহের পূর্বেই দ্বীনদার, মুত্তাকি, চরিত্রবান ছেলে দেখে বিবাহ করুন। তাহলে পরকীয়া নিয়ে টেনশন করতে হবেনা ইনশা~আল্লাহ। কেননা, দ্বীনদার ছেলেরা হালালেই সন্তুষ্ট থাকে, হারাম থেকে যোজন যোজন দূরে অবস্থান করে। 
সর্বপরি, স্বামীর জন্য দোআ করুন।
স্বামীর হেদায়াতের জন্য,সুন্দর একটি সংসারের জন্য, স্বামীকে পরনারী থেকে হেফাজতে থাকার জন্য বেশি বেশি আল্লাহর নিকট দোআ করুন। একমাত্র মহান রবের অনুগ্রহই পারে আপনার স্বামীকে সুপথে রাখতে এবং আপনাকে একটি সুখময় দাম্পত্যজীবন দান করতে।


দোয়া কবুলের গল্প.... স্বামীর_ভালোবাসা_ফিরে_পাওয়ার_গল্প.... 

আমার স্বামী রোজ পরনারীদের সাথে কথা ফোনে কথা বলে, আমি জানি। সে যখন অফিসে থাকে তখন তাকে কল করে কখনো পাওয়া যায়না, বিজি আসে ফোন। বাড়ির বাইরে পরনারীদের নিয়ে ঘুরতেও যায়, আমি জানি। তার সারাদিনের সবকিছু আমার জানা, আড়াল করা বিষয়গুলোও আমার জানা। তবুও কাজ শেষে সে যখন রাতে বাড়ি ফেরে তখন আমি হাসি মুখে সালাম দিয়ে তাকে অভ্যর্থনা জানাই। সেও স্বাভাবিক ভাবেই থাকে। তার প্রয়োজনীয় সব জিনিসপাতির দিকে আমি খেয়াল রাখি। তাকে জিজ্ঞাসা করি তার দিন কেমন ছিল।অথচ কখনো তার আড়াল করা বিষয়গুলো নিয়ে আলোচনা করি না। রাতে শুতে যাবার সময় তাকে রোজ জিজ্ঞাসা করি "ভালোবাসো আমাকে?" সে হাসি মুখে বলে দেয় "হ্যা, বাসি" এটুকুই পাওয়া আমার কিন্তু অসম্পূর্ণ লাগে কথাটা।

গভীর রাতে আমি তাহাজ্জুদের জন্যে উঠি। আমার স্বামীর জন্য মহান আল্লাহ'র কাছে দু'আ করি। অভ্যাস হয়ে গিয়েছে আমার। গভীর রাতে আমার আল্লাহ'র সাথে কথা না বললে আমার মন শান্ত হয় না। একদিন সে বাড়িতে আসলো চুপচাপ ভাবে। মুখে হাসি ছিল না। বেশি কথাও বলেনি। আমি খেয়াল করলাম সে বারবার আমার মুখের দিকে তাকাচ্ছে আর আমার চোখে চোখ পড়লে মাথা নিচু করে নিচ্ছে। প্রতিদিনকার মতো আজও শুতে যাবার সময় তাকে প্রশ্ন করলাম "ভালোবাসো আমাকে?" সে কেঁদে ফেললো। আমার হাত ধরে হাটু গেড়ে নিচে বসলো। কেঁদে কেঁদে আমায় বললো "আমিরা, খুব খারাপ। খুব খারাপ লোক।তোমার বিশ্বাসের যোগ্য না আমি। আমি অনেক মহিলাদের সাথে কথা বলি। সম্পর্ক রাখি। তোমাকে ঠকিয়েছি আমি, ঠকিয়েছি। ক্ষমা করে দেও.... 
আমার চোখ থেকে প্রাপ্তির পানি ঝরে গেলো। তাকে উঠিয়ে পাশে বসিয়ে বললাম "ভালবাসো আমাকে?" সে জড়িয়ে ধরে বললো "হ্যা, ভালবাসি। তোমাকেই ভালবাসি, আমিরা। খুব ভালবাসি"

জানি না কি হয়েছে। জানতেও চাই না। আমার আল্লাহ'র কাছে যা চেয়েছিলাম সে আমাকে তা দিয়ে দিয়েছেন। আর কিছু জানার নেই আমার। শোকর আলহামদুলিল্লাহ। পরিশেষে দোআ করি,

হে আল্লাহ! আপনি সকল স্বামী- স্ত্রীকে সমস্তপ্রকার অশ্লিলতা, যিনা-ব্যাভিচার থেকে হেফাজত করুন। তাদের পারিবারিক বন্ধনকে আরো দৃঢ় করুন। {আমিন}


● স্ত্রীর আব্দার-


■ স্ত্রীর আবদার হওয়া উচিত প্রতি রাতে আসার সময় আমার জন্য টাকা থাকুক বা না থাকুক কিছু আনবেন এমন নয় বরং আপনি বাসায় ফিরেই আমাকে কপালে চুমু দিয়ে একটুখানি জড়িয়ে ধরবেন।
• স্ত্রীর আবদার আপনি যেখানেই যান আমাকে স্মরণে রাখবেন এমন নয় বরং আপনি যে অবস্থায় বা যতই ব‍্যস্ত থাকুন আজান হলেই জামাতের কথা স্মরণে রাখবেন।
• স্ত্রীর আবদার আমার অনেক টাকা লাগবে এমন নয় বরং আমি হালাল টাকা চাই তা যদিও একটাকাও হয় তাই আমার জন্য যথেষ্ট।


• স্ত্রীর আবদার আমার অনেক ফার্নিচার এবং আসবাবপত্র প্রয়োজন এমন নয় বরং আমার পরে আপনার আত্নীয়স্বজনরাই আপনার হক্বদার তাই আপনি আপনার হক্বদারদের হক্ব আদায়ে সচেতন হোন কেননা হক্বের ব‍্যাপারে আপনাকে জিজ্ঞাসা করা হবে।
• স্ত্রীর আবদার আমাকে নিয়ে ঘুরাঘুরি করো বা ভ্রমণ করো এমন নয় বরং আমাকে নিয়ে শুধু মক্কা মদিনা ভ্রমণের স্বপ্ন দেখুন।
• স্ত্রীর আবদার আমাকে সাজসজ্জায় সবার সামনে নিয়ে যাবেন এমন নয় বরং আমাকে সম্পূর্ণ কালো পর্দায় আবৃত করেই  বের করবেন।   
• স্ত্রীর আবদার আমাকে আমাকে রেস্টুরেন্টে বা বাহিরে নিয়ে লান্স, ডিনার বা নাস্তা করবেন এমন নয় বরং আমাকে নিয়ে মাটিতে বসে এক প্লেটে খাবার খাবেন।
• স্ত্রীর আবদার আমাকে রোমান্টিক গান শুনাবেন এবং আমাকে নিয়ে ইনজয় করবেন এমন নয় বরং আমাকে প্রতিদিন কুরআন তেলাওয়াত শুনাবেন এবং কুরআন হাদিসের বাণী শুনাবেন।  
• স্ত্রীর আবদার আমাকে ভালোবাসার গল্প শুনাবেন এমন নয় বরং আমাকে খাদিজা(রাদি আল্লাহু আনহা), আয়েশা (রাদি আল্লাহু আনহা), ফাতেমা(রাদি আল্লাহু আনহা) বিভিন্ন মহিয়সীদের জীবনী শুনাবেন।



প্রতি বছর স্বামী বিবাহ বার্ষিকে শাড়ি, গহনা যেকোনো একটা গিপ্ট করে স্ত্রীকে। এত বছর স্ত্রী স্বামীর সন্তুষ্টির জন্য স্বামীর পছন্দে যা দে তাই গ্রহণ করেছে। এক বছর স্ত্রী বলল, এত বছর আপনার পছন্দ মতো যা দেন তাই গ্রহণ করেছি কিন্তু এখন থেকে আপনি কি আমাকে ইসলামিক বই গিপ্ট দিবেন?  ইসলামের প্রতি ভালোবাসা দেখে স্বামী খুশি হয়ে বিবাহ বার্ষিকে এনে দিল নিজের পছন্দ মতো একটি চমৎকার ইসলামিক বই আর রাহীকুল মাখতুন। মাশা~আল্লাহ্ ।
(ঘটনা- আমার নিজের আন্টির)


স্ত্রীর আব্দার হওয়া উচিত স্বামীর স্বামার্থের মধ্যে বুঝে, শুনে এবং আল্লাহর সন্তুষ্টি মোতাবেক। তবেই স্বামীর উপর জুলুম হবেনা। স্বামী সহজে পূর্ণ করতে পারবে। 


● আত্নসমর্পণ স্ত্রী-



■ সারেন্ডার্ট ওয়াইফ বই থেকে জেনেছি স্বামীরা কেনো স্ত্রীদের প্রতি আকর্ষণহীন হয়ে যায়, ভালোবাসা কমে যায়, স্ত্রীদের বিরোক্ত লাগে। লেখক লিখেছেন- যেসব স্ত্রীরা ঘ‍্যানঘ‍্যান করে এবং স্বামীকে অতিরিক্ত নিয়ন্ত্রণ করার চেষ্টা করতে গিয়ে স্বামীকে বিরুক্ত করে তুলেছে, দাম্পত্যের ভারসাম্য নষ্ট করে ফেলেছে, সুখ শান্তি হারিয়ে ফেলেছে তাদের জন্য লেখক পরামর্শ দিয়েছেন আত্নসমর্পনকারী স্ত্রী হওয়ার। 


সারেন্ডার্ট ওয়াইফ বইয়ে লেখক লিখেছেন,

যখন আমার বিয়ে হয়, তখন আমার বয়স ২২ বছর। ওই বয়সে কখনো ভাবতেও পারিনি যে, একদিন নিজেকে আত্মসমর্পণকারী স্ত্রী হিসেবে পরিচয় দেবো। তখন স্বয়ং এই শব্দটার প্রতিই একরকম ঘেন্না লাগত। আমার বাবা-মাকে দেখে আমি এমনটাই বুঝেছিলাম যে, বিবাহ একটা বেশ
ঝুঁকিপূর্ণ বিষয়। তাদের জীবনযাপন ছিল অসহ্য রকমের যন্ত্রণাদায়ক এবং শেষ পরিণতিতে ছিল নির্মম বিচ্ছেদ। এ-সবকিছু দেখেও আশাবাদী ছিলাম, আমি হয়তো-বা আমার সংসারটা ভালোভাবে করতে পারব। আমার স্বামী জন আমাকে অনেক বেশি ভালোবাসে; তার ভালোবাসা দেখে আমি সত্যিই অবাক হয়ে যেতাম। স্বামীর ভালোবাসা আমাকে বিশ্বাস করতে শিখিয়েছিল যে, আমাদের দাম্পত্য সম্পর্কটা আজীবন টিকে থাকবে। কারণ, অনেক চমৎকার বিষয় থেকে এর জন্ম। প্রথমদিকে আমাদের দাম্পত্যজীবন অনেক সুখের ছিল। তারপর একসময় তার ভুলত্রুটিগুলো আরও স্পষ্টভাবে আমার চোখে পড়তে শুরু করে। তখন তাকে সংশোধন করা শুরু করি। এটা ছিল তাকে উন্নতি করতে সাহায্য করার উদ্দেশ্যে আমার নিজস্ব পদ্ধতি। আমার কাছে মনে হচ্ছিল,সে যদি কর্মজীবনে আরেকটু উচ্চাভিলাষী হয়, বাড়িতে আরেকটু প্রেমময় হয়, আরেকটু পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন হয়, তাহলেই সব একদম ঠিকঠাক হয়ে যাবে। এগুলোই বলতে থাকি তাকে। সে ভালো প্রতিক্রিয়া দেখায়নি। আর এতে অবাক হওয়ার মতো কিছু নেই। কারণ আমি আসলে এর মাধ্যমে জনকে নিয়ন্ত্রণ করার চেষ্টাই করছিলাম। আমি যতই চাপ দিই, সে ততই বিমুখ হয়। দুজন দুজনকে অপছন্দ করতে শুরু করি এবং একসময় দাম্পত্য জীবনের ভবিষ্যৎ নিয়ে হতাশ হয়ে যাই; যদিও আমার উদ্দেশ্য ভালোই ছিল, তবু স্বামীকে নিজ নিয়ন্ত্রণে রাখা—এই ইচ্ছার কারণেই আমাদের দাম্পত্যজীবন নরক হয়ে উঠছিল। অচিরেই আমি নিজের ও তার জীবন একসাথে পরিচালনা করতে করতে ক্লান্ত-পরিশ্রান্ত হয়ে উঠি। তার চেয়ে খারাপ ব্যাপার হলো—যেই পুরুষটিকে কাছে পেয়ে আমি নিজেকে সবচেয়ে বেশি সুখী অনুভব করতাম, তার কাছ থেকেই আমি অপরিচিত হয়ে যেতে শুরু করি। আমাদের
দাম্পত্যের তখন প্রচণ্ড টানাপোড়েন, তা-ও আবার বিয়ের মাত্র চার বছরের মধ্যেই।
জনের ওপর আমি যতবার ক্রোধ আর হতাশা ঝাড়ছিলাম, প্রতিবারই তার সামনে আমার আত্মসম্মান একটু একটু করে ম্লান হয়ে যাচ্ছিল।
দিনে দিনে আমার একাকীত্ব এত তীব্র হয়ে ওঠে যে, এর থেকে মুক্তি পেতে যেকোনো কিছু করতে রাজি ছিলাম আমি। মানসিক স্বস্তির জন্য একবার থেরাপি নিতে যাই। সেখান থেকে আমি জানতে পারি—আমি নাকি নিজ ইগো রক্ষা করার জন্য প্রায়ই অন্যকে নিয়ন্ত্রণ করার চেষ্টা করি।



দোষ ধরা, সমালোচনা করা বা অন্যকে নিয়ন্ত্রণ করতে চাওয়ার সময় নিজের কাছেই নিজেকে ভালো লাগে না। আমার কাছে অন্তত লাগত না। নিজের গলার আওয়াজ শুনেই কেমন ঘেন্নায় রি রি করে উঠতাম। কেবল আত্মসমর্পণের মাধ্যমেই
সেসব অপ্রীতিকর আচরণ আস্তে আস্তে ত্যাগ করার সাহস অর্জন করা সম্ভব। আর এর বদলে গড়ে তোলা সম্ভব আত্মমর্যাদাপূর্ণ আচরণের অভ্যাস।



একদিন জন গ্রে'র লেখা মেন আর ফ্রম মার্স, উইমেন আর ফ্রম ভিনাস বইটি আমার হাতে পড়ে; মনোযোগ সহকারে বইটি পড়লাম। এটা আমাকে নারী ও পুরুষের পারস্পরিক যোগাযোগ পদ্ধতির ভিন্নতা ও বৈচিত্র্য সম্পর্কে একটা ধারণা দেয়। তখন কিছুটা উপলব্ধি হয় যে, জীবন সম্পর্কে নারী ও পুরুষের ভিন্ন ভিন্ন দৃষ্টিভঙ্গিগুলোতে কতটা পার্থক্য বিদ্যমান। আমি অন্যান্য নারীদের সঙ্গেও বিষয়টি নিয়ে কথা বলি এবং বোঝার চেষ্টা করি—তাদের দাম্পত্য জীবনে সুখী হওয়ার পেছনে কোন বিষয়গুলো সবচেয়ে গুরত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে।



◾দাম্পত্য নিয়ে স্বস্তিদায়ক নারীদের সাথে আলাফ করে যে বিষয়গুলো জানলাম-


• তাদের অর্থনৈতিক বিষয়গুলো পরিচালনার দায়িত্ব সম্পূর্ণভাবে তার স্বামীর সিদ্ধান্তের ওপর ছেড়ে দেওয়া।
•আরেকজন বলেছিল, সে কখনোই তার স্বামীর সমালোচনা করে না। এমনকি সমালোচনা তার প্রাপ্য হলেও না



» একজন আত্মসমর্পণকারী স্ত্রীর সাধারণ মূলনীতিগুলো হলো:-
• তিনি স্বামীকে অযথা নিয়ন্ত্রণ করার চেষ্টা ত্যাগ করেন।
• স্বামীর চিন্তাভাবনাগুলোকে সম্মান করেন।
• তার দেওয়া উপহারগুলো আনন্দের সঙ্গে গ্রহণ করেন এবং তার প্রতি
কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেন।
• স্বামীকে নিয়ন্ত্রণ করার চেষ্টা না করেই নিজের ইচ্ছেটা খোলা মনে বলে ফেলেন।
• আর্থিক বিষয়গুলোর জন্য স্বামীর ওপর নির্ভর করেন।
• নিজের যত্ন নেওয়া এবং সফলতার প্রতি মনোযোগ দেন।
আর একজন আত্মসমর্পণকারী স্ত্রী হলেন তিনি:-
• যিনি ঘ্যানঘ্যানকারী হওয়ার বদলে হন মুখাপেক্ষী।
• নিয়ন্ত্রণপ্রবণতা ছেড়ে দিয়ে আস্থাশীল হন।
• অপমান করার স্বভাব ছেড়ে দিয়ে হন শ্রদ্ধাশীল।
• অসন্তুষ্ট হওয়ার বদলে থাকেন কৃতজ্ঞচিত্ত।
• সন্দেহপ্রবণতা বাদ দিয়ে হন বিশ্বাসী।



যে-স্ত্রী আত্মসমর্পণকারী, তার সংসারে সংকীর্ণতার বদলে প্রাচুর্য আসে এবং সাধারণত সঞ্চয় বাড়ে। যৌনসম্পর্কও হয় আগের চেয়ে অনেক সন্তোষজনক ও নিবিড়।



সুতরাং আমি সিদ্ধান্ত নিই—আমাদের দাম্পত্য জীবনটাকে সহজ ও সুন্দর করে তোলার জন্য ‘পরীক্ষামূলকভাবে’ এইসব নারীর আচরিত পদক্ষেপগুলো অনুসরণ করার চেষ্টা করে দেখব। কারণ আমি আমাদের সম্পর্কটি বাঁচাতে মরিয়া এবং আমার আত্মসম্মানও পুনরুদ্ধার করতে
ইচ্ছুক।



◾আত্মসমর্পণের চিন্তাটা কিন্তু হুট করে একদিনে আমার মাথায় চলে আসেনি। আমি অল্প অল্প করে বদলেছি।
• জন গাড়ি চালানোর সময় আমি প্রথমে পরীক্ষামূলকভাবে নিজের মুখ, এমনকি চোখও বন্ধ করে রাখতে শুরু করি। যখন আস্ত অবস্থায় গন্তব্যে পৌঁছতে পারি, তখন সিদ্ধান্ত নিই—চালকের আসনে জনের ওপর সব সময় আস্থা রাখার। তাকে নিয়ন্ত্রণ করার তাড়না আমার যতই শক্তিশালী হোক না কেন।
• এরপর আমি তার জামাকাপড় (হ্যাঁ, এমনকি তার অন্তর্বাসও) কেনা বন্ধ করে দিই। এগুলো সে নিজে নিজে কিনতে পারবে না বলে চিন্তা হচ্ছিল বটে; কিন্তু আমার চিন্তা ছিল ভুল। অসহ্য সব ভুল থেকে শিখেছি কী কী করা উচিত না। যেমন: সে যেভাবে তার গাড়ি সামলায়, সেটার সমালোচনা করা। এই কাজ করলে নিজেকে আমার মায়ের মতো মনে হতো, যখন তিনি খিটমিটে থাকতেন। ফলে, জন আমাকে এড়িয়ে থাকার জন্য চার ঘণ্টা পর্যন্ত টিভি দেখত। আরও বেশি ফলে, জন আমাকে এড়িয়ে থাকার জন্য চার ঘণ্টা পর্যন্ত টিভি দেখত। আরও বেশি দায়িত্বশীলতার জন্য প্রার্থনা করি আমি। নিয়ন্ত্রণ করার বাসনা থেকে মুক্ত একটি সম্পর্কের দিকে আরও এগোতে থাকি এক পা এক পা করে।




আস্তে আস্তে হলেও একসময় সমস্ত বিষয় পরিবর্তিত হতে শুরু করে। আমি তার সাথে বসের মতো আচরণ করা, উপদেশ দেওয়া, বাড়ির কাজের ফর্দ ধরিয়ে দেওয়া, তার চিন্তার সমালোচনা করা, ‘আরে তুমি পারবা না’ বলে সব দায়িত্ব নিজে নিয়ে নেওয়া একেবারেই বন্ধ করে দিলাম। জাদুর মতো একটা ব্যাপার ঘটল তখন, আমাদের মধ্যে সেই বন্ধনটার ফিরে আসা শুরু হলো; যেটার স্বপ্ন আমি দেখতাম। যেই মানুষটা আমাকে পেতে এক সময় ব্যাকুল হয়ে থাকত,সেই মানুষটাই আবার আমার জীবনে ফিরে এলো। পুনরায় অন্তরঙ্গ হলাম আমরা। তার শিশুর মতো আচরণ বা দায়িত্বজ্ঞানহীনতার জন্য আমার ভিতরে আর কোনো অভিযোগ তৈরি হলো না। তার বদলে তার প্রতি আমার সম্মান, মমতা, ভালোবাসা তৈরি হতে শুরু করল। দোষারোপ আর রেষারেষি ছাড়াই আমরা দায়িত্ব ভাগাভাগি শুরু করি। সারাক্ষণ ঝগড়ার বদলে আমরা এখন একসঙ্গে হাসি, হাত ধরি, রান্নাঘরে নাচি। অনুভব করি এমন এক বিদ্যুতের মতো অন্তরঙ্গতা, যা বছরের পর বছর ধরে আমাদের মধ্যে অনুপস্থিত ছিল। যেহেতু আমি আমার স্বামীকে আস্তে আস্তে বুঝতে শুরু করি, তাই অন্য রকম একটা ভালো লাগা তৈরি করতে চাইলাম আমাদের সম্পর্কটার মাঝে।আমি এখন জনের সঙ্গে এমনভাবে ঘনিষ্ঠ হতে চাই, যা আমাদের মধ্যে আগে কখনোই ছিল না। এমন কিছু একটা করতে চেয়েছিলাম, যা তার প্রতি আমার গভীর শ্রদ্ধার নিদর্শন, বাহ্যিক ও
অভ্যন্তরীণ পরিবর্তনের স্বীকৃতি। এটা ছিল সেই পথেরই পরবর্তী বাঁক, যে-পথটা শুরুতে গ্রহণ করে নিয়েছিলাম ভালোমন্দ না বুঝেই।



◾প্রথম প্রথম নিজের মতামত প্রকাশ না করে মুখ বন্ধ রাখতে বেশ অস্বস্তি হতো। স্বামীকে নিয়ন্ত্রণ করা থেকে নিজেকে বিরত রাখাকে মনে হতো বাম হাতে লেখার চেষ্টা করার মতো। মনে হতো জীবনটা অনেক বেশি গোলমেলে হয়ে গেছে! কিন্তু ইতিবাচক প্রভাবও ছিল। সময়ের সঙ্গে সঙ্গে নতুন অভ্যাস তৈরি হতে লাগল আমার। যদি কখনো ভুল করে আগের মতো আচরণ করে ফেলতাম, তাহলে থেমে নিজেকে জিজ্ঞেস করতাম—‘এই মেয়ে, তুমি কি তোমার স্বামীর ওপর নিয়ন্ত্রণ চাও নাকি ভালোবাসায় পরিপূর্ণ হয়ে থাকা একটা দাম্পত্য জীবন
চাও?'প্রত্যেকটা কাজ ধরে ধরে নিজের মনমতো হওয়ার চেয়ে স্বভাবতই বেশি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হলো মানসিক বন্ধন, দুশ্চিন্তাহীনতা, আত্মমর্যাদা, উদারতা ও বিশ্রাম নিতে পারা। গুরুত্বের এই নতুন বিন্যাস মনে রাখার জন্য আমি ‘সারেন্ডার’ শব্দটিকে মন্ত্রের মতো ব্যবহার করতে শুরু করি। এটা খুব ছোট্ট একটা শব্দ এবং একেবারে টু দ্য পয়েন্ট। ‘সবকিছু নিয়ন্ত্রণ করা বন্ধ করো’ টাইপের বড় কোনো বাক্য ব্যবহার না করে ‘সারেন্ডার' শব্দটিকেই বেছে নিলাম। আমি মনে মনে বারবার শব্দটি বলতাম এবং নিজেকে বারবার মনে করিয়ে দিতাম। আমি চাই আমার স্বামী এভাবে আমার মধ্য থেকে সেরাটা বের করে আনুক।



◾আমাদের বয়স বেড়ে গেলেও একটা শিশুসুলভ ধ্যানধারণা আঁকড়ে ধরে থাকি যে, নিজের হাতে নিয়ন্ত্রণ তুলে নিলেই বুঝি সবকিছু আমাদের মনের মতো করে হওয়ার সম্ভাবনা বেশি। আমরা কেউ কেউ জীবনের প্রয়োজনীয় জিনিসগুলো না-পাওয়ার দুশ্চিন্তায় এতই অভ্যস্ত হয়ে গেছি যে, নিজের ভেতরের অস্থিরতা বেড়ে যাওয়ার ব্যাপারটা খেয়ালই করিনি। এই আতঙ্ক ও তার স্বয়ংক্রিয় প্রতিক্রিয়াকে (তথা: নিয়ন্ত্রণ হাতে তুলে নেওয়াকে) ধরে নিয়েছি স্বাভাবিক। তখন বিশ্বাস করতে শুরু করি—আমরা
আমাদের চারপাশে থাকা স্বামী, ভাইবোন এবং বন্ধুবান্ধবকে যত বেশি নিয়ন্ত্রণ করতে পারব, ততই আমাদের চাহিদাগুলো সহজে পূরণ হয়ে যাবে। মাছ যেমন টের পায় না—সে মহাসাগরে ডুবে আছে, তেমনি আমরা যারা নিয়ন্ত্রণচেষ্টার মাধ্যমে টিকে আছি, তারাও টের পাই না নিজেদের এই আচরণ। আমাদের মনে হয়—আমরা বুঝি অন্যদের পরামর্শ দিই, তাদেরকে সাহায্য করি শুধুমাত্র তাদের ভালোর জন্য; কিন্তু বিষয়টা আসলে তা নয়। বরং অনিশ্চিত ফলাফলের ব্যাপারে আমরা এতটাই ভীত যে, সাধ্যের মধ্যে সবটুকু করে আমরা একটা নির্দিষ্ট ফলাফল নিশ্চিতকরণে মরিয়া হয়ে থাকি।
যেমন: আমার স্বামীকে যখন তার বেতন বাড়ানোর দরখাস্ত করতে বলেছিলাম, তখন মনে হয়েছিল আমি তাকে পরামর্শ দিয়ে সাহায্য করছি। আরেকদিন এক বন্ধুর গাড়িতে করে এক জায়গায় যাচ্ছিলাম। হঠাৎ হাউমাউ করে উঠি যে, ডানে না গিয়ে বামে কেন গেল৷ নিজেকে অজুহাত দিয়েছিলাম যে, সময় বাঁচাতে ও জ্যাম এড়াতে সুপরামর্শ দিয়েছি; অথচ সেই বন্ধু ভালো করেই গন্তব্যস্থল চেনে। আরেকবার নিজের ভাইকে যখন থেরাপি নেওয়ার পরামর্শ দিলাম, মনে হচ্ছিল
আমি তার পাশে থাকছি; কিন্তু সেটা ছিল তার নিজস্ব জীবনে অযথাই নাক গলানো। আসলে আমি যে আস্থা রাখতে অক্ষম, সেই অক্ষমতাকে লুকিয়ে রাখার চাদর ছিল ওইসব অজুহাত। যদি আমি আস্থা রাখতে পারতাম যে, আমার স্বামী তার সাধ্যানুযায়ী যথেষ্ট উপার্জন করছে, তাহলে ওই কথা বলে তার পুরুষত্বে আঘাত করতাম না। যদি আস্থা রাখতাম, আমার বন্ধু যথাসময়ে আমাদেরকে গন্তব্যে পৌঁছে দিতে সক্ষম, তাহলে অমন ঘেউঘেউ করে আদেশ দিয়ে গাড়ির পরিবেশটা নষ্ট করতাম না। পৃথিবীতে নিজের মতো করে চলতে পারার ব্যাপারে ভাইয়ের সক্ষমতায় যদি আস্থা রাখতে পারতাম, তাহলে সে-ও নিজ থেকে এসে আমার সাথে আবেগ-অনুভূতি ভাগাভাগি করা অব্যাহত রাখত। আস্থার ফল জাদুর মতো। কারণ মানুষের কাছে আমরা যা আশা করি, তা-ই পাই। আপনি যদি আশা রাখেন মানুষ কর্মক্ষেত্রে সব গুবলেট পাকিয়ে ফেলবে, গাড়ি অ্যাক্সিডেন্ট করবে, নিজের স্বাস্থ্যের খেয়াল রাখতে পারবে না, তাহলে তারা সেগুলোই করে বসবে। আর যদি মানুষের কাছ থেকে সফলতার আশা রাখেন, তাহলে তাদের সফল হওয়ার সম্ভাবনাই বাড়বে। কারো উপর আস্থা রাখা মানে তার প্রতি পূর্ণ আত্নবিশ্বাস স্থাপন। আবারও বলি—আস্থা রাখা মানে সেরা ফলাফল প্রত্যাশা করা। প্রতিটা যুক্তি ও প্রমাণ সত্ত্বেও আমরা যারা অন্যের প্রতি আস্থা রাখতে পারি না, তারা আসলে নিজেদের মনের ভয়ের প্রতিক্রিয়ায় এমনটি করছি। আমরা ভয়ে থাকি যে, আমাদের চাওয়াগুলো পূর্ণ হবে না, বা খুব দেরিতে হবে। মনে হয় আমরা বুঝি অনেক বেশি অর্থ খরচ করছি, আমাদের আরও অনেক কাজ করা দরকার। হয়তো আমরা একাকীত্ব, একঘেয়েমি ও অস্বস্তিকে ভয় পাই।আপনার অবস্থা যদি আমার মতো হয়, যদি আপনার সঙ্গীকে অনবরত ঠিক করার চেষ্টা করেন, তার সমালোচনা করেন, তাকে পরাজিত করার কোশেশ করেন, তাহলে বুঝতে হবে—আপনি আপনার ভয়টাকে প্রশ্রয় দিয়েই এগুলো করছেন। পরিবেশ পরিস্থিতি যা-ই হোক-না কেন, যদি ফলাফলের ব্যাপারে আপনার ভয়কে প্রশ্রয় না দেন, তাহলে আর তখন কাউকে সংশোধন করার প্রয়োজন হবে না; কারও সমালোচনা করতে হবে না; নিয়ন্ত্রণ করতে হবে না। পরে বুঝতে পেরেছি যে, ওই ভয়টা আসলে আমার দুর্বলতাকে লুকানোর জন্য গড়ে তোলা নিয়ন্ত্রিত প্রতিক্রিয়া। বিগত কয়েক বছর ধরে এই প্রতিক্রিয়া গড়ে তুলেছি। এই দুর্বলতা যেন নরম তলপেটের মতো—যেই জায়গায় প্রচণ্ড ব্যথা পাওয়া যেমন সম্ভব, তেমনি সম্ভব প্রচণ্ড আনন্দ পাওয়া। নিজের কোমলতাকে আমি সাধ্যমতো ঢেকে রাখতাম, কারণ ভাবতাম সেটা অনাকর্ষণীয়৷ অথচ
যেই মানুষগুলোর সাথে আমি সবচেয়ে সহজে মিশতে পেরেছি, তারাই তাদের সত্যিকারের ভয়, আনন্দ, অপরাধবোধ, প্রয়োজন ও দুঃখগুলো প্রকাশ করতে সবচেয়ে বেশি সক্ষম। তাদের খোলাখুলি মানসিকতা ও উষ্ণতার প্রতি আকর্ষিত হয়ে পড়ি আমি। খুব ঘনিষ্ঠ মনে হয় তাদের। এই যে নিজের দুর্বলতা লুকিয়ে রেখে নিয়ন্ত্রণপ্রবণ হয়ে উঠলাম, এর মূল্য হিসেবে বিসর্জন দিতে হয়েছিল দাম্পত্যের অন্তরঙ্গতাকে। এখন আমি জানি যে, নিয়ন্ত্রণ আর অন্তরঙ্গতা পরস্পর বিপরীত। একটা চাইলে আরেকটা ছাড়তে হবে। দুর্বল না হলে অন্তরঙ্গতা পাব না। অন্তরঙ্গতা ছাড়া কোনো প্রেম বা আবেগীয় বন্ধন তৈরি হতে পারে না। স্বামীর সাথে যদি দুর্বল থাকতাম, তাহলে অন্তরঙ্গতা, কামনা, আর নিবেদন স্বভাবতই উপচে উপচে পড়ত। এখন আমি সাধ্যমতো চেষ্টা করি স্বামীকে নিয়ন্ত্রণ করার বদ-অভ্যাস ত্যাগ করতে। নিজেকে দুর্বল হিসেবে উপস্থাপন করি। দুর্ভাগ্যবশত, এখনো সেটা নিখুঁতভাবে করতে পারছি না; কিন্তু বেশ উন্নতি হয়েছে বলেই মনে হচ্ছে। স্রেফ এই বইয়ে উল্লিখিত মূলনীতিগুলোর অনুসরণ এবং নিয়ন্ত্রণের বদলে অন্তরঙ্গতাকে বেশি গুরুত্ব দেওয়ার মাধ্যমেই আমার দাম্পত্যজীবন হয়ে উঠেছে অনেক বেশি অন্তরঙ্গ ও প্রেমময়।



◾আমার এক বান্ধবী তার দাম্পত্য জীবনের অবস্থার বর্ণনা দিয়েছে এরকম মানসিকভাবে সব সময় তার ‘গাঁটরিবোঁচকা গোছানো আর পায়ে জুতো পরা থাকে'। যেন যেকোনো সময় বের হয়ে যেতে পারে। সে সব সময় এমন একটি জীবনের জন্য প্রস্তুত, যে-জীবনে স্বামীর সাহায্য ছাড়া একাই চলতে পারবে। আমি যখন প্রথম প্রথম থেরাপিস্টের কাছে যেতে শুরু করি, তখন আমিও এমনটাই ভাবতাম। আমার শুধু মনে হতো আমাদের ছাড়াছাড়ি হয়ে গেলেই ভালো হয়। আবার এমনও মনে হতো—ভালো মনের অন্য কোনো পুরুষের সঙ্গে থাকলে হয়তো আমার দাম্পত্য জীবনের এই সমস্যাগুলো থাকত না। কাল্পনিক সেই স্বামীর সাথে থাকলে সবকিছু নিয়ে আমার এত বেশি ভাবতেও হতো না, একা একা সামলানোও লাগত না। আমার পচন ধরা আচরণ আমাদের দাম্পত্যের ওপর কালো মেঘ ঘনিয়ে আনে। সেসময় আমার মানসিক অবস্থা এতটাই খারাপ সেই স্বামীর সাথে থাকলে সবকিছু নিয়ে
একা একা সামলানোও লাগত না। আমার পচন ধরা আচরণ আমাদের দাম্পত্যের ওপর কালো মেঘ ঘনিয়ে আনে। সেসময় আমার মানসিক অবস্থা এতটাই খারাপ হয়ে গিয়েছিল যে, সামান্য একটু সমস্যা হলেই ভাবতাম—আমাদের আর একসঙ্গে থাকার প্রয়োজন নেই। পরের বিয়েটা দেখেশুনে করতে হবে। বিয়ের সময় একসঙ্গে থাকার যে-শপথ আমরা করেছিলাম, তার গুরুত্ব হঠাৎ-ই যেন হারিয়ে যেতে থাকল। আমার বান্ধবীরা আজ আমার কথা শুনে হাসে। কারণ আমি এক সময় তাদের বলেছিলাম—যেকোনো মূল্যেই হোক, আমি আমার এই স্বামীকে ছেড়ে চলে যেতে চাই।



আত্মসমর্পণ আমাদের ভিতর থেকে সবচেয়ে সুন্দর জিনিসটাই বের করে নিয়ে আসে—সেটা ব্যক্তিমানুষ হিসেবে যেমন, তেমনি স্ত্রী হিসেবেও। তাই আমাদের নারীজীবনে আত্মসমর্পণ ব্যাপারটি অনেক বেশি মূল্যবান।



স্বামীর কাছে আত্মসমর্পণ মানে এই নয় যে, আপনাকে পঞ্চাশের দশকে ফিরে যেতে হবে অথবা নারীবাদের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করতে হবে। নিজেকে নিস্তেজ বা কাঠখোট্টা করে দেওয়া সম্পর্কিত "সারেন্ডার্ট ওয়াইফ" বই এটি নয়। এটি অবশ্যই পরাধীনতার পক্ষে কোনোরকম সমর্থন করে না; বরং এই বইয়ে এমন কয়েকটি সাধারণ মূলনীতি তুলে ধরা হয়েছে, যেগুলো আপনার দৃষ্টিভঙ্গি ও আচরণ পরিবর্তনে সাহায্য করবে। পুনরুদ্ধার হবে দাম্পত্যের অন্তরঙ্গতা। যে-পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে দাম্পত্য জীবনে দুজনেরই সেরাটা বেরিয়ে আসবে। একসাথে হবে দুজনের আত্মিক উন্নতি। আত্মসমর্পণ জিনিসটা একইসাথে প্রীতিকর ও ভীতিকর, কিন্তু এর ফলাফল—দুজনের মধ্যে ভালো লাগা, তৃপ্তি, শান্তি, আনন্দ সৃষ্টি— এসবই একদম প্রমাণিত।



◾নিম্নলিখিত বিষয় গুলো যদি আপনার মধ্যে থেকে থাকে তবে আপনার আত্নসমর্পণকারী স্ত্রী হওয়া প্রয়োজন:




১. আপনি কি নিজেকে আপনার স্বামীর চেয়ে শ্রেষ্ঠ মনে করেন?
২. আপনি কি তাকে তার ইচ্ছের বিরুদ্ধে জোরাজুরি করেন?
৩. অন্য নারীদের সাথে মিলে আপনার স্বামীর ব্যাপারে হা-হুতাশ করেন?
৪. ‘আমি তো আমার স্বামীকে বলেছিলাম অমুক কাজটা এভাবে করতে, এরকম কথা প্রায়ই বলেন?
৫. আপনি কি মনে করেন, আপনার স্বামী আপনার কথামতো চললে সবকিছুই ঠিক হয়ে যেত?
৬. আপনি কি আপনার স্বামীর কথাবার্তা আড়ি পেতে শোনেন?
৭. আপনি কি মনে করেন যে, পরিবারের ভিতর আপনিই একমাত্র সবকিছু বোঝেন?
৮. আপনি কি আপনার বাচ্চাদের লালনপালনে অতিরিক্ত চাপ অনুভব করেন?
৯. স্বামী নিজে যেটা করতে পারতেন, সেটা আগ বাড়িয়ে করে দেন?
১০. আপনার কি মাঝেমধ্যেই অস্থিরতা, বিষণ্নতা বোধ হয়?
১১. পরিশ্রান্ত বোধ হয়?
১২. শারীরিক সম্পর্কের ক্ষেত্রে কি নিজেকে বা স্বামীকে অনিচ্ছুক মনে হয়?
১৩. আপনার স্বামীর জীবনে আনন্দ অথবা সফলতা আসলে আপনার ভিতর কি তিক্ততা বা হিংসা তৈরি হয়?
১৪. আপনার স্বামীর দেওয়া উপহার নিয়ে সমালোচনা করেন বা ফিরিয়ে দেন?
১৫. বিচ্ছেদ নিয়ে ভাবেন? অথবা অন্য কারও ব্যাপারে মনে হয়েছে কি, তার সঙ্গে আপনার জীবনটা দারুণ হতো?
১৬. স্বামীকে যেসব কারণে বেছে নিয়েছিলেন, সেগুলোকে এখন অসার মনে করেন?
১৭. আপনি কি দাম্পত্যজীবন নিয়ে হতাশ বোধ করেন? এবং এর কারণ হিসেবে কি এমনটা মনে হয়—আপনার কোনো চাহিদাই পূরণ হচ্ছে না অনেকদিন, সব চাহিদাই অপূর্ণ রয়ে গেল।
১৮. অনেক ছোটোখাটো ব্যাপারেও আপনার স্বামীকে সহজে বিশ্বাস করতে পারেন না?
১৯. নিজেকে আপনার স্বামীর নিয়ন্ত্রক মনে হয়?
২০. আপনার স্বামী যখন কোনো খারাপ সিদ্ধান্ত নিয়ে ফেলেন, তখন কি আপনি তার ওপর রেগে যান?



আমি এই লোকটার কী দেখে বিয়ে করেছিলাম? এমনটাই হয়তো এখন আপনার ভাবনা। এরকম ভাবনা মাথায় এলে কখনো দুশ্চিন্তা করবেন না। যেই কোমলতা আপনি ফিরিয়ে আনতে চাইছেন, তা হয়তো হারিয়ে যায়নি, সুপ্ত আছে কেবল। যেসব কারণে আপনি এই মানুষটিকে বিয়ে করতে চেয়েছিলেন, সেগুলো যদি মনে থাকে এবং সেগুলোর জন্য তাকে সম্মান করা শুরু করতে পারেন, তাহলে আপনার স্বপ্নের দাম্পত্যজীবন অর্জন ও যাপন করা এখনো সম্ভব। আজ থেকেই
আপনার স্বামীকে নিয়ন্ত্রণ করার মানসিকতা থেকে বের হয়ে আসার সাহস করুন। নিশ্চিত থাকুন, এর জন্য কখনোই আপনাকে আফসোস করতে হবে না; বরং আপনি আপনার দাম্পত্য জীবনকে সম্পূর্ণভাবে পরিবর্তন করে দিতে পারবেন। তাই আর এক মুহূর্তও দেরি না করে শুরু করুন ।



আপনি স্বামীকে যত ভালোবাসা দেখাবেন এবং মহব্বতের সাথে কথা বলবেন, তাকে মূল‍্যয়ণ করবে সে তত আপনার কাছে থাকতে চাইবে এবং আপনার কাছে আসতে চাইবে। কিন্তু আপনি সব সময় সব কিছুর জন্য ঘ‍্যানঘ‍্যান করলে আপনার থেকে পালিয়ে বেড়াবে। আসলে শুধু স্বামীর ক্ষেত্রে নয় কেউ ঘ‍্যানঘেনানী পছন্দ করেনা।আপনি ভাই,বাচ্চাদের সাথেও ঘ‍্যানঘ‍্যান করলে তারাও আপনার থেকে পালিয়ে বেড়ানোর চেষ্টা করবে।




যখন আপনার স্বামী আপনার কাছ থেকে সম্মানিত বোধ করবেন, তখন দেখবেন আপনার দুর্বলতাগুলো পুরস্কৃত হওয়ার মতো বিষয় হয়ে উঠবে। স্বামীকে ধন্যবাদ দিন এবং তার সমস্ত অবদানের জন্য কৃতজ্ঞতা স্বীকার করুন। দেখবেন, সম্পর্কের গাঢ়ত্ব বৃদ্ধি আর অন্তরঙ্গতা অর্জনের পথে দারুণভাবে এগিয়ে চলেছেন।



আপনার দাম্পত্যজীবন খুবই অন্তরঙ্গ ও গভীর। আপনি এমন একজন মানুষকে পেয়েছেন, যাকে আপনি সম্মান করেন। আপনারা দুজনই দুজনের ওপর ইতিবাচক প্রভাব রাখেন। এই বন্ধন ব্যক্তিস্বাধীনতা ও ঐক্যের এক স্বাস্থ্যকর মিশ্রণ। আপনি সব সময় নিজের ভালো যত্ন নেন, কখনো কোনো ভুল হয়ে গেলে তার কাছে খুব সহজেই ক্ষমা চাইতে পারেন। আর এ-কারণেই আপনাকে খুব ভালোবাসেন তিনি। আগের সেই প্রেমিকের প্রত্যাবর্তন।



আপনি যদি নিজেকে নিঃসঙ্গ এবং দায়িত্বের ভারে ক্লান্ত অসহায় একজন স্ত্রী মনে করেন, তবে এই বই আপনার জন্য একদম মানানসই। আর যদি স্বীকার করে নেন, আপনি আপনার স্বামীকে সব সময় বা মাঝে মাঝে নিয়ন্ত্রণ করার চেষ্টা করেন, তার সমালোচনা করেন, আপনার যদি মনে হয়—এসব কারণে আপনাদের দাম্পত্য জীবনে একে অন্যের প্রতি সম্মান দেখাতে পারছেন না; তবে নিজেদের মধ্যে ভালোবাসা ফিরিয়ে আনার জন্য এখানে তুলে ধরা পদক্ষেপগুলো যত্নের সঙ্গে গ্রহণ করে দেখতে পারেন; তবে হ্যাঁ, সেটা আপনার একারই সিদ্ধান্ত। আপনার দাম্পত্য জীবনের সব সমস্যার জন্য আপনি একাই দায়ী—সেটা আমি বলছি না। আপনার স্বামীরও এমন অনেক জায়গা রয়েছে, যেখানে তিনি উন্নতি করতে পারেন। তবে, সেটা তো আপনার নিয়ন্ত্রণে না। আপনি তাকে পরিবর্তন করতে পারবেন না। কেবল নিজেকেই পরিবর্তন করতে পারেন। আনন্দের ব্যাপার হলো, আপনি আপনার সমস্যাগুলো বুঝতে পেরেছেন। সুতরাং এগুলো সমাধান করার জন্য আপনার ভূমিকাই গুরুত্বপূর্ণ। আমার স্বামীর কী করা উচিত বা অনুচিত—এগুলো ভেবে সময় নষ্ট করার চেয়ে আমি বরং নিজের সুখস্বাচ্ছন্দ্য বৃদ্ধির পেছনে আমার সব শক্তি ব্যয় করতে আগ্রহী। আমার উদ্দেশ্য ছিল আমার ভিতর থেকে কর্তাগিরি স্বভাব বদলে ফেলা এবং নিজের অভ্যন্তরীণ উন্নতির দিকে মনোযোগী হয়ে ওঠা। অনেক নারীর দাম্পত্য  আত্মসমর্পণের নীতিগুলো এখন হাজারও স্ত্রী অনুশীলন করছেন। তারাও তাদের দাম্পত্য জীবনের হারিয়ে যাওয়া সুখ-শান্তি, ফিকে হয়ে যাওয়া ভালোবাসারোমান্টিকতা ফিরে পাচ্ছেন। সব দায়িত্বের বোঝা নিজের মাথার ওপর অনুভব করা থেকেও পেয়েছেন বিরতি।





● স্বামীর উপার্জন-



■ একটু অভাব হলেই আমরা হতাশ হয়ে পড়ি।
যখন আমরা কঠিন সময় পার করি, তখন ধৈর্য না ধরে আল্লাহকে দোষ দিতে থাকি।আল্লাহ কেন আমাদের সাথে এমনটা করল।চাইলেই তো সব কিছু অন্য রকম হতে পারত। কিন্তু এটা ঠিক  না,পরকালে সুখ পাওয়ার জন্য সকল দুঃখ কষ্টের মাঝেও আমাদেরকে আল্লাহর উপর ধৈর্য ধারন করতে হবে। 
হযরত ফতেমা(রাদি আল্লাহু আনহা) এর বিয়ের পর স্বামী গৃহে অভাব -অনটন,দুঃখ-দুর্দশার মধ্যে নিপতিত থাকার পরও আল্লাহর প্রেমে এবং স্বামী সেবার অবিচল ছিল। নিম্নে তার কয়েকটি উদাহরণ দেওয়া হলো। 



▪ একবার নবী দুলালী হযরত ফাতেমা(রাদি আল্লাহু আনহা) অনেক অসুস্থ ছিল। তখন নবীজী(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) তাকে দেখতে এসেছিল সাথে ছিল সাহাবা উসমান বিন হোসেন। নবীজী(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এসে ঘরে ডুকরা অনুমতি চায়। তখন ফাতেমা(রাদি আল্লাহু আনহা) বলে, আব্বাজান আমার শরীরে একটি কাথা সারা আর কিছু নাই। তখন নবীজী(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলে, কাথাটি কামিজ আকারে পরে আমার এই পাগরিটা দ্বারা মস্তক আবৃত করো। বলে পাগড়িটা দেয়।তখন তিনি পরে ঘরে আসার অনুমতি দেয়।এসে তাকে অসুখের কথা জিজ্ঞেস করলে তিনি বলে, খাবারের অভাবে  আমার এই অবস্থা। তখন নবীজী(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলে, আমিও তিন  দিন  দরে কিছু  খাই না। চাইলেই পারতাম আমার বন্ধু আমাকে দিত।কিন্তু আমি দুনিয়ায় সুখ -শান্তির আসা করি না।মা ফাতেমা তুমি জান্নাতের রমনীদের মধ্যে  শীর্ষস্থানীয় হবে । এ কথা শুনে  তিনি যেন সুস্থ হয়ে  যায়। অন্য  আরেক দিনের ঘটনা,



হযরত ফাতেমা(রাদি আল্লাহু আনহা) নামাযে বসে কান্না করছিল।এমন সময় নবী করিম(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) তাকে  দেখতে যায়। গিয়ে জিজ্ঞেস করে  মা তুমি কাদঁতেছ কেন। তখন তিনি জবাবে  বলে  সংসারের অভাবের কথা মনে করে। তখন নবী করিম(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম)  বলে,তোমার নামাযের মাসআলাটা একটু উলটাউ।ফাতেমা তাই করল,দেখে  মাসআলার নিচ দিয়ে সোনা, রোপার গলিত নহর বয়ে যাচ্ছে। নবীজী বলেন,তোমার যতটুকু  প্রয়োজন নিয়ে  নাও।কিন্তু মনে রাখবে পরকালের পরিবর্তে দুনিয়ায় সুখ পাইলে কোনটা ভালো। তখন ফাতেমা(রাদি আল্লাহু আনহা) বলে, আব্বাজান আমার এসব কিছু চাই না।আমি যে কোনো কষ্টের বিনিময়ে পরকাল চাই।



হযরত ফাতেমা(রাদি আল্লাহু আনহা) আল্লাহ (সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) ইবাদত করে আল্লাহর সন্তুষ্টি অর্জন করেছিল।ফলে আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) কাছে যা চাইত তাই পেত। কিন্তু তিনি শত অভাব-অনটনের মধ্যেও কোন কিছুর জন্য হাত বাড়ায়নি। 



▪ "আর যখন তোমাদের রব ঘোষণা দিলেন
যদি তোমরা শুকরিয়া আদায় করো তবে অবশ্যই আমি তোমাদের নিয়ামত বাড়িয়ে দেবো৷ আর যদি তোমরা অকৃতজ্ঞ হও, নিশ্চয় আমার আযাব বড় কঠিন।" (সূরা-ইবরাহীম: ৭)



◾স্ত্রী তো সে! স্বামীর আয়ের গভীরতা জেনে
নিজের শখ, আহ্লাদ গুলো সাজিয়ে নেয়, স্ত্রী তো সে। সংসার খরচের টাকা জমিয়ে ছেলে-মেয়েগুলোর আবদার পূরণ করে, স্ত্রী তো সে। পরিবারে ঝড়-ঝাপটা এলে স্বামীর হাত শক্ত করে ধরে তার প্রাণের দোসর হয় যে, স্ত্রী তো সে। কর্মস্থল থেকে ফিরে স্বামী যখন তার ক্লান্ত শরীরটা এলিয়ে দেয়, হাজার কাজ ফেলে চা বা সরবতটা হাতে দেয়, স্ত্রী তো সে।



স্বামী গরীব হলে। নারী সাহাবিদের রীতি ছিল, যখন তাঁদের কারও স্বামী ঘর থেকে বের হতো, তিনি স্বামীকে বলতেন, ‘হারাম উপার্জন থেকে অবশ্যই বেঁচে তাকবেন। কারণ, ক্ষুধা লাগলে আমরা তা সহ্য করতে পারব; কিন্তু জাহান্নামের আগুন আমরা সহ্য করতে পারব না।' কিন্তু বর্তমানে বহু নারী এমন আছে, যে তার স্বামীর আর্থিক সংকটে ধৈর্যধারণ করে না; বরং তার কাছে এমন কিছু চায়, যার সামর্থ্য সে রাখে না। তাহলে স্বামী বেচারা কী করবে? সে কি চুরি করবে বা ঘুষ নেওয়া শুরু করবে? 


▪ আল্লাহ্ বলেন, "হে মুমিনগণ তোমাদেরকে
যে রিযিক দান করেছেন,তা হতে হালাল ও পবিত্র বস্তু আহার করো।" (সূরা-নায়িদা: ৮৮)




স্বামীর অবৈধ প্রেম দেখলে যেমন তার স্ত্রীরা জ্বলে উঠে, ঠিক তেমনি স্বামীর অবৈধ আয় দেখলে যদি স্ত্রীরা জ্বলে উঠতো তাহলে পৃথিবীতে এত চোর-বাটপার, সুদখোর-ঘুষখোর, দুর্নীতিবাজ থাকতো না। স্ত্রী এটা বোঝে না যে, ধৈর্য ঈমানের অঙ্গ। শুধু তাই নয়, ধৈর্যশীলদের আল্লাহ অফুরন্ত ও বেহিসাব প্রতিদান দেবেন। কাজেই প্রিয় বোন, তুমি এমন স্ত্রী হও, যে বিপদের বিরুদ্ধে স্বামীকে শক্তি জোগায়; স্বামীর বিরুদ্ধে বিপদকে শক্তি জোগায় না। 



ফাতিমা (রাঃ) এর চুলায় তিন চার দিন আগুন জ্বলে নাই ।  খাওয়ার মতো কিছুই ছিলো না । ছিলো না একটা খেজুরের বিচি যা খেয়ে পেটের ক্ষুধা নিবারণ করবে । হযরত আলী ( রা.) ফাতিমাকে বলে দোয়া করিও আজকে যেনো কিছু একটা ব্যবস্থা হয় । এই বলে বেরিয়ে যায় হযরত আলী (রদ্বিয়াল্লাহু তায়ালা আনহু)। ফাতিমা (রাঃ) জালানার পর্দা সরিয়ে সরিয়ে দেখে এই বুঝি কেউ খাবার নিয়ে আসলো । এমন করে সকাল গড়িয়ে দুপুর হয় দুপুর গড়িয়ে বিকেল কেউ আসে না । ফাতিমা বার বার দেখে । একটু পর দেখতে পায় আলি আসছে কিন্তু তার হাত ফাঁকা কিছু নেই । উদাস হয়ে ফিরছে ঘরে । ফাতিমা ঘরের ভিতর থেকে বললো, কি হয়েছে উদাস কেনো আপনি? হযরত আলী বলে, ফাতিমা আজকেও কোনো ব্যবস্থা হয় নি । ফাতিমা ঘরের ভিতর থেকে বলে, আমার সাথে আল্লাহ আছে তাকে উদাস দেখতে ভালো লাগে না। ইনশা আল্লাহ কোনো না কোনো ব্যবস্থা হবে । আল্লাহ আমাদের যে ভাবে রেখে খুশি আমরা তার প্রতি সে ভাবে থেকে খুশি । আলহামদুলিল্লাহ। আপনি যদি উদাস থাকেন তাহলে আমি দরজা খুলে দিবো না । এখানে আপনাকে হাসতে হবে । হযরত আলী মৃদু হাসি দিলেন। ফাতিমা দরজা খুলে দেন । হযরত আলী ঘরে গিয়ে ফাতিমার কাঁদে হাত রেখে বলে তোমার মতো মেয়ের ওপর আল্লাহর আরশের রহমতের বৃষ্টি ঝরুক ।
 সুবাহানাআল্লাহ।




স্ত্রী ভালো হলে বেকার ছেলেও প্রতিষ্ঠিত হওয়ার সম্ভাবনা থাকে, আর স্ত্রী খারাপ হলে প্রতিষ্ঠিত পুরুষ ও ধ্বংস হয়ে যায়।
• নবি(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লামের) এই বাণীটি ভালো করে মনে রেখো,"আদমসন্তানের সৌভাগ্যের উপকরণ তিনটি, আর দুর্ভাগ্যের উপকরণও তিনটি। সৌভাগ্যেরগুলো : 
• সতী নারী, 
• উত্তম বাসস্থান ও
• উত্তম বাহন। 
আর দুর্ভাগ্যেরগুলো : 
• অসতী নারী, 
• নিকৃষ্ট বাসস্থান,
• নিকৃষ্ট বাহন।" (আহমাদ)




◾অধিকাংশ মেয়েরা হালাল টাকাকে মূল্য মুখ থেকে দেয় কিন্তু অন্তর থেকে দেয় না কারণ তাদের অন্তরে দুনিয়ার প্রতি মোহ ও অধিক সুখের ইচ্ছা থাকে। অথচ হাদিসে আছে দুনিয়া হল মুমিনদের জন্য কষ্টের জায়গা কারাগার। টাকা কামাই করা আর হালাল রুজি করা দুইটা কখনোই এক জিনিস না! একজন স্বপ্ন দেখে তার স্বামী প্রচুর টাকা কামাই করবে! আরেকজন চিন্তা করে কম হলেও তার স্বামী  হালাল রুজি করবে। সুতরাং চাহিদা গুলোকে সামর্থ্যের মধ্যে রাখুন দেখবেন জীবনে সুখের অভাব হবে না। মশারীর বাইরে পা রাখলে মশা তো কামড়াবেই।



▪  রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লামের) বলেছেন," যদি আদম সন্তানের দু উপত্যকা ভর্তি সম্পদ থাকে, তবুও সে তৃতীয়টার আকাঙ্খা করবে৷ আর মাটি ব্যতীত আদম-সন্তানের পেট কিছুতেই ভরবে না।" (সহিহ বুখারি, হা: ৬৪৩৬)





◾দেড় হাজার বছর আগে রাসূলুল্লাহ(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) জানিয়েছেন ৭ টি বৈশিষ্ট্য ইহুদি মেয়েদের মধ্যে আছে আর এই সাতটি বৈশিষ্ট্য যদি কোন মুসলিম মেয়েদের মধ্যে থাকে তবে তাদের হাশর হবে ঐ সকল ইহুদি মেয়েদের সাথে। সেই সাতটি বৈশিষ্ট্য হলো : 



১.আন্নানা- এর অর্থ হলো বেশি বেশি চাই জিনিসপত্র অনেক আছে তবুও তবুও অনেক চাই স্বামীকে বলে শুধু আমার জন্য দাও। নিজের মা-বাবা ভাই-বোন এদের জন্য কোন কিছু দিও না,
২. মান্নানা- এর অর্থ হল স্বামীকে শুধু সব সময় সকল ক্ষেত্রে খোটা দেয় অর্থাৎ খোটা দেওয়া এই স্বভাব ইহুদী মেয়েদের,
৩. হান্নানা- হান্নানা এর অর্থ হচ্ছে স্বামীর খেদমত না করা ,উল্টো আরো স্বামীকে দিয়ে খেদমত করিয়ে নেয়া। হযরত খাদিজাতুল কুবরা আল্লাহর নিকট থেকে সালাম পাওয়ার একমাত্র কারণ ছিল স্বামীর খেদমত করা।
৪. কান্নানা- স্বামীকে মাঝে মাঝে বলে তুমি আমারে চেনো? আমি অমুকের মেয়ে, তমুকের মেয়ে, চেয়ারম্যানের মেয়ে ইত্যাদি ইত্যাদি। স্বামীর সামনে নিজেকে বড় করে দেখানো, স্বামীকে ছোট মনে করা এটা ইহুদি মেয়েদের গুণ।
৫. হাত্তকা্হ- হাত্তকাহ শব্দের অর্থ স্বামীর পছন্দের গুরুত্ব না দেওয়া। স্বামী যদি দুই টাকার জিনিসও আপনাকে দেয় তবে তা আপনাকে আলহামদুলিল্লাহ ভালো গ্রহণ করতে হবে। পরে মন ভালো হলে আরেকটা জিনিস আবদার করে নিয়ে নিবেন, স্বামীর মনে দুঃখ দেওয়া যাবে না।
৬. শাত্তকা্হ- এর অর্থ হচ্ছে স্বামীকে হারাম ইনকাম করতে বাধ্য করা। স্বামীর হালাল ইনকামে আপনাকে সন্তুষ্ট থাকতে হবে। যদি আপনার কারণে আপনার স্বামী হারাম ইনকাম করে তাহলে স্বামীর সাথে আপনাকেও জাহান্নামে যেতে হবে।
৭. বার্রকা্হ- এ অর্থ স্বামীকে মাঝে মাঝে ধরে মারা। অর্থাৎ স্বামীর গায়ে হাত তোলা এটা ইহুদি মেয়েদের স্বভাব।
উপরোক্ত এই সাতটি গুন যেই মেয়েদের মধ্যে থাকবে তারা নামায, রোযা এবং পর্দা করলেও তাদের হাশর কিন্তু হবে ইহুদি মেয়েদের সাথে। আল্লাহ আমাদের মুসলিম মেয়েদের হাদীসটি আমল করার তৌফিক দান করুন। {আমিন}



আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) ঐ সব মেয়েদের আখিরাতের প্রতি মনোযোগী ও হালাল ইনকামের স্বামীর প্রতি অটল থাকার এবং সত্যিকারের ইসলামের দিকে ফিরে আসার হেদায়েত দান করুক। (আমিন ইয়া রাব্বুল আলামিন)


▪ মানুষ যখন শয়তানের ফাদে পড়ে আল্লাহকে ভুলে যায়, তখন তার কাছে দুনিয়াটাই মূখ্য
হয়ে ওঠে। পরকালের জীবনের কথা তার হৃদয়ের
মানস্পট থেকে বিলুপ্ত হয়ে যায়। সেই স্থান দখল করে নেয় দুনিয়ার চাকচিক্য। (আরিফ আজাদ)




সুতরাং বিবাহিত বোনদের জন্য পরামর্শ!
"আপনি যখন স্ত্রী, তখন একটিবার ঘুমিয়ে থাকা
আপনার স্বামীর মুখের দিকে তাকান এবং চুম্বন করুন কেননা ঘুমন্ত স্বামীকে চুম্বন করা সুন্নত,
এটা অনেক মেয়েই জানেনা, জানে শুধু স্বামী ঘুমাইলে টাকা চুরি করতে। তিনি সেই ব্যক্তি যার সাথে আপনার রক্তের কোন সম্পর্ক নেই কিন্তু আপনাকে ভালোবাসার চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে অবিরত। যখন আপনার স্বামী কাজ থেকে বা তার বিজনেস প্লেস থেকে বাড়িতে আসে, তখন তার মুখের দিকে তাকান, তার হাতে চুম্বন করুন। সেই হাত যা আপনাকে এবং আপনার সন্তানদের ভরণপোষণের জন্য দিনের পর দিন কঠোর পরিশ্রম করছে। বিয়ের আগে আপনার প্রতি তার কৃতজ্ঞতার কোনো ঋণ ছিল না। আসলে বাবা ও মায়ের প্রতি তার কৃতজ্ঞতা রয়েছে। পিতামাতার সমস্ত কৃতজ্ঞতার ঋণ শোধ করার আগেই তিনি ঠিকই আপনাকে নিজের জন্য বেছে নিয়েছিলেন। যখন আপনি তার সাথে একাকী থাকেন, তখন আপনার স্বামীর দিকে ভালোবাসা, স্নেহ এবং পূর্ণ শ্রদ্ধার সাথে তাকান। 


এটি সেই মুখ যা প্রতিনিয়ত যুদ্ধ করছে, এটি
সেই মুখ যা প্রখর রোদে জ্বলছে। এটি সেই মুখ যা সূর্যের তাপকে কাবু করে রাখে। কখনও কখনও নিজেকে উপেক্ষা করে, নিজের নিরাপত্তাকে উপেক্ষা করে শুধুমাত্র আপনার এবং আপনার সন্তানদের জন্যে। স্বামী যা ইনকাম করে তার সিংহভাগ অংশ পরিবারের জন্যই ব্যয় হয়। এজন্য একজন স্ত্রী হিসেবে স্বামির জন্য এভাবে দোয়া করাই উচিত। সে কখনো ভাবেওনা আমার টাকা আমি কেন স্ত্রী,সন্তান, বাবা,মায়ের জন্য ব্যয় করবো। আর এই স্বার্থহীন ব্যয়ের জন্যই তার পরিবারের জন্য করা সকল ব্যয় সাদকার অন্তর্ভুক্ত৷



ইয়া আল্লাহ, আমার স্বামী আমাদের জন্য যা ব্যয় করে তার উত্তম প্রতিদান আপনি তাকে দুনিয়া ও আখিরাত উভয় জাহানেই দান করুন। তার আয়ে বরকত দান করুন |অভাব অনটন, ঋন, হারাম উপার্জন থেকে তাকে হেফাজত করুন।



স্বামীর সংসারে স্ত্রী কাজকর্ম করলে নফল ইবাদতের সওয়াব পাবেন। অসচ্ছল ও অভাবী স্বামীর সংসারে স্ত্রী কাজকর্ম করলে স্বামীর উপার্জনে সহায়তা এবং সন্তানদের প্রতি সহযোগিতা করা হবে। সংসারে উন্নতির জন্য স্বামী-স্ত্রী একে অন্যকে সহযোগিতা করা উচিত।


● স্ত্রী লোকের চাকরী-


■ প্রিয় বোন! আপনার যাবতীয় ভরণ-পোষণ বহন করার দায়িত্ব আপনার স্বামীকে দেওয়া হয়েছে। তারপরেও কেন আপনি প্রতিষ্ঠিত হওয়ার নেশায় মেতে উঠেছেন?



কিয়ামতের মাঠে অধিন‍্যস্তদের জবাব সহজ হবে। কারণ তারা যা করবে সে বিষয়ে তাদের কর্তা বা অভিভাবকেরা অর্থাৎ পুরুষেরাই জিজ্ঞাসিত হবে। কারণ আল্লাহ্ নারীদের এবং পরিবারের দায়িত্ব পুরুষের উপরই দিয়েছেন ফলে অধিন‍্যস্ত নারীরা বা অধিন‍্যস্ত পরিবারের সদস্যরা যা করবে তা পুরুষেদেরই জবাব দিতে হবে কিন্তু পুরুষরা যা করবে তা তার নিজেরই জবাব দিতে হবে। তবু আজ নারীরা অধিন‍্যেস্ত থাকাকে পরাধিন মনে করে, ঘর বন্ধি মনে করে, নিজেদের ছোট মনে করে। অথচ যদি বিবেক দিয়ে ভাবা হয় তা কতই সৌভাগ্যের।


বতর্মানের নারীরা বলে, আমিও যদি প্রতিষ্ঠিত হয় এবং টাকা উপার্জন করি তবে স্বামী আমাকে মানুষ মনে করবে এবং গুরুত্ব দিবে। অথচ এমন নিয়‍্যত এবং চিন্তা ভাবনার কোনো প্রয়োজন ছিল না। কেননা যে ব‍্যক্তি যেমন নিয়‍্যত করে তার জন্য তেমনি হয় এবং সে তেমনিই পাই। এই ভাবনা এবং নিয়‍্যত আরো আপনার চিন্তা, সমস্যা, কষ্ট বাড়িয়ে দিবে এবং এটি আপনাকে ইসলামের দৃষ্টিতে নিম্নস্তরে নিয়ে যাবে।
▪ " হে আদম সন্তান! তুমি যদি এই দুনিয়াকে আখিরাতের বিনিময়ে বিক্রি করো, তাহলে নিশ্চিত থাকো, তুমি দুনিয়া এবং আখিরাত
উভয়ই লাভ করবে। আর যদি তুমি আখিরাতের বিনিময়ে দুনিয়া ক্রয় করো, তাহলে তুমি দুটোই হারাবে।" (ইমাম ইবনুল কাইয়্যিম রহিমাহুল্লাহ)




আর আপনার প্রতিষ্ঠিত এবং টাকা উপার্জন যে পুরুষ পছন্দ করবে সে পুরুষত্বহীন। কেননা ইসলাম আপনাকে টাকা উপার্জনের উপর এবং বাহিরের রাজত্বের উপর সাম্মান দেইনি। আপনাকে সম্মান দিয়েছে রব্বাতুল বাইত( ঘরের রাণী) হিসাবে। উপার্জন এবং বাহিরের রাজত্বের দায়িত্ব পুরুষের উপর সুতরাং তারা এই ব‍্যাপারে জিজ্ঞাসিত হবে এবং নারীরা জিজ্ঞাসিত হবে ঘরের রাজত্ব নিয়ে অর্থাৎ স্বামীর সংসার এবং সন্তানদের নিয়ে।তাই উচিত আবুল তাবুল না ভেবে সবাই নিজ নিজ দায়িত্ব পালন করা।কেননা সবাই নিজ নিজ দায়িত্বের ব‍্যাপারে জিজ্ঞাসিত হবেন। যেসব পুরুষ আল্লাহ্ভীরু তারা আল্লাহ্কে ভয় করে আপনাকে সম্মান এবং গুরুত্ব দিবে। আর  যেসব পুরুষ দুনিয়ার মূহে আচ্ছন্ন তারা আপনাকে কিঞ্চিত আকারে পুরুষ করতে পারলে মূল্যয়ণ করবে এবং আপনার সৌন্দর্য অর্থাৎ দুনিয়ার লাবণ্যতাকে প্রধান‍্য দিয়ে আপনাকে গুরুত্ব দিবে।




হে নারী, এবার আপনি ভাবুন- দুনিয়ার জন্য স্বামী এবং সমাজের কাছে গুরুত্ব পেতে নিজেকে কিঞ্চিত পুরুষ বানাবেন নাকি আল্লাহ্কে ভয় করে আল্লাহর আদেশ মান‍্য করে নিজের জীবন গড়বেন! মনে রাখবেন, যে ব‍্যক্তি আল্লাহ্কে ভয় করে আল্লাহ্(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) তার জন্য যথেষ্ট।
▪ "আর যে ব্যক্তি আল্লাহর উপর নির্ভর করবে, তার জন্য তিনিই যথেষ্ট হবেন। নিশ্চয় আল্লাহ তাঁর ইচ্ছা পূরণ করবেনই। আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) সবকিছুর জন্য স্থির করেছেন নির্দিষ্ট মাত্রা।"(সূরা আত ত্বালাক: ৩)



এতএব বলবো, নিয়‍্যত রাখুন,ধৈর্য‍্য ধরুন এবং আল্লাহর উপর ভরসা করুন যে, হে আল্লাহ্(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা)! আমার জীবনে এমন ব‍্যক্তিকে পাঠান স্বামী হিসাবে যিনি আপনাকে ভয় করে আমাকে গুরুত্ব দিবে, মূল‍্যয়ণ করবে এবং ভালোবাসবে।


▪ আল্লাহ্ বলেন, "নিশ্চয় যারা গায়েব অবস্থায়
 রবকে ভয় করে তাদের জন্য রয়েছে
ক্ষমা ও মহাপুরস্কার।" (সূরা-মুলক: ১২)



◾দুই বান্ধবীর কথোপকথন
- ইসলাম কিন্তু প্রয়োজনে মেয়েদের বাহিরে যেয়ে
কাজ করার অনুমতি দিয়েছে।
- সেটা ঠিক, কিন্তু তোর কত প্রয়োজন রে?
- মানে?
- মানে হল পৃথিবীর বুকে আসা সর্বশ্রেষ্ঠ মানুষ রাসূলুল্লাহ(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) ঘরে এতো অভাব থাকা সত্ত্বেও তো তিনি কোনো দিন তাঁর স্ত্রীদের বাহিরে কাজ করতে পাঠাননি। আমাদের প্রয়োজনগুলো কি আজ সীমা ছাড়িয়ে যায় নি?



▪ রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন, "যদি আদম সন্তানের দু উপত্যকা ভর্তি সম্পদ থাকে, তবুও সে তৃতীয়টার আকাঙ্খা করবে৷ আর মাটি ব্যতীত আদম-সন্তানের পেট কিছুতেই ভরবে না।" (সহিহ বুখারি, হা: ৬৪৩৬)




আমরা আগের নারীদের জ্ঞানহীন মনে করি। জীবন নিয়ে বিফল মনে করি। আসলে আমরা কি চিন্তা করেছি সত্যিকার অর্থে কারা জ্ঞানহীন এবং বিফল? তারা জ্ঞানহীন হলেও তারা হতে পেরেছিল মহীয়সী নারী। আর আমরা  দ্বীনের জন্য সামান‍্য কষ্ট করতে নারাজ। তারা দুনিয়া নিয়ে বিফল হলেও তারা আখিরাত নিয়ে সফল নারী। আর আমরা দুনিয়া নিয়েও নামে মাত্র সফল। তবে তা অজ্ঞদের এবং ধর্ম বিমূকতার মূখেই মানাই আজকের নারী সফল। আগের মহীয়সীরা সইয়েছে অভাব অনটন,কষ্ট, সংসারের জ্বালা এবং নির্যাতন। তবু কি তারা কখনো ভেবেছে, আমার প্রতিষ্ঠিত হতে হবে, দুনিয়ার জ্ঞান অর্জন করতে হবে, উপার্জন করতে হবে! না, তারা এসব ভাবেনি বরং ভেবেছে কিভাবে রবের সন্তুষ্টি অর্জন করা যায়। কেননা আমি ঘরের রাণী।আমার রব আমাকে ঘরে থাকতে আদেশ করেছেন। তাই যাকে যেখানে থাকতে আদেশ করেছে সেখানেই থাকতে হবে। কারণ



▪ "আল্লাহ ও তাঁর রাসূল কোন বিষয়ে নির্দেশ দিলে কোন বিশ্বাসী পুরুষ কিংবা বিশ্বাসী নারীর সে বিষয়ে ভিন্ন সিদ্ধান্তের অধিকার থাকবে না। কেউ আল্লাহ এবং তাঁর রসূলের অবাধ্য হলে সে তো স্পষ্টই পথভ্রষ্ট হবে।"( সূরা-আহজাব: ৩৬)
ইসলামে স্ত্রীর ভরণপোষণ ও দেখাশুনার সব দায়িত্ব স্বামীর। স্ত্রীর আরামের জন্যই স্বামী বাইরে কাজ করেন। রুজিরোজগার করেন। আর স্ত্রীর ভরণপোষণ ও ইজ্জতআক থেকে সবকিছুর হেফাজত করবেন তারপর উপার্জিত পয়সা দিয়ে খরিদ করেন স্ত্রীর খাবার ও পোশাক। স্ত্রী অসুস্থ হলে তাঁর উপযুক্ত চিকিৎসার ব্যবস্থা করেন। এক
কথায় স্ত্রীর প্রয়োজন ও সমস্যায় এগিয়ে আসার দায়িত্ব তাঁরই। স্ত্রী ঘরে বসে ঘরের কাজ করবেন।



◾ অধিকাংশ স্ত্রী লোক দ্বীনহীনতার কারণে বাহিরের রাজত্বকে নিজের মাথায় নিতে চাই।
 ভয়াবহ সে নারী ।যে নারী রাব্বাতুল বাইতের অর্থ না বুঝে বাহিরের রাজত্বকে প্রধান্য দেয় ।
ফলে তারা চাকরীজীবি হতে চাই। 
স্বামীকে ভাত বেড়ে দেয়ার নাম গোলামী, আর
পরপুরুষকে খাবার সার্ভ করার নাম নিজের পায়ে দাড়ানো। সচেতন বেডি মানুষ। কিন্তু 


স্ত্রী চাকরি করলে তার নিজেরই ক্ষতি হয় দুনিয়া- আখিরাত নিয়ে। অথচ তারা দুনিয়ার চাকচ‍্যিক‍্যে পড়ে সেটা বুঝে আসেনা।



• স্ত্রী চাকরী করলে স্বামীর হক আদায় হয়না।
• স্ত্রী চাকরী করলে সন্তানের হক আদায় হয়না।
• স্ত্রী চাকরী করলে তার কমনীয়তা নষ্ট হয়।
• স্ত্রী চাকরী করলে পরিবার ধ্বংস হয়।
• স্ত্রী চাকরী করলে পর্দা নষ্ট হয়।
• স্ত্রী চাকরী করলে সমাজ নষ্ট হয়।
• স্ত্রীকে যেই স্বামী বলে আমার স্ত্রীর চাকরী করার দরকার নেই। আমি যা পায় তোমাকে খাওয়াব, সে তো রাজরানী হয়ে আছে। এখন সে রাজরানী না হয়ে কর্মচারী হতে চায়। আসলে স্ত্রী স্বামীর মর্যাদা বোঝে নি, স্ত্রী নিজের মর্যাদাও বোঝে নি। ঘর একটি জগৎ। অসংখ্য কাজ রয়েছে। আজ ছেলেদের বেকারত্বের বড় কারন হচ্ছে মেয়েরা এগিয়ে আসছে, ছেলেরা কোন চাকরী পাচ্ছে না। একটি ছেলেকে চাকরী দিলে পুরো পরিবারের উপকার হয়।



প্রত্যেকেরই রয়েছে ভিন্ন ভিন্ন জগৎ। ভিন্ন ভিন্ন ক্ষেত্র। নারীর সাম্রাজ্য তাঁর গৃহ। সেই এই গৃহের অধিপতি বা সম্রাজ্ঞী। আর তাঁর স্বামী অধিকর্তা বা সম্রাট। আর সন্তানরা প্রজা বীরত্ব।


» পুরুষের কাজ:
• আয়-উপার্জন করা।
• খাদ্যের সংস্থান করা।
• গৃহ নির্মাণ করা। 
• অসুস্থতার সময় সেবা ও চিকিৎসার ব্যবস্থা করা ইত্যাদি।


» নারীর কাজ:
• গৃহসাম্রাজ্যে অবস্থান করে গৃহ সাজাবে। 
• সন্তানের শিক্ষাদীক্ষার দায়িত্ব নেবে। 
• ঘরের যাবতীয় কাজ আঞ্জাম দেবে। 
নারীর কাজ নারী করবে। পুরুষের কাজ পুরুষ করবে। একজনের কাজে আরেকজন ঢুকতে চাইলেই দেখা দিবে বিপত্তি?



ইসলামে নারীদের ঘরে থাকতে বলেছেন এবং অতি প্রয়োজনে বাহিরে যেতে বলেছেন আর পুরুষদের বাহিরে থাকতে বলেছেন এবং অতি প্রয়োজনে ঘরে যেতে বলেছেন। আল্লাহ্ বলেন, "তোমরা ঘরে অবস্থান কর এবং প্রয়োজন ছাড়া ঘর থেকে বাইরে যেও না। এতে পরিষ্কার করে দেওয়া হয়েছে যে, 
নারীদের কর্ম রাজনীতি, দুনিয়া পরিচালনা ও পরিশ্রম-উপার্জন করা নয়। বরং তাদের প্রধান কাজ হল, ঘরের চার দেওয়ালের মাঝে সুরক্ষিত থেকে গৃহকর্ম দেখাশোনা করা।



নারীরা গৃহেই থাকবে। তারা গৃহসম্রাজ্ঞী। কিন্তু মাঝে মধ্যে এ নিয়মের লঙ্ঘনও হয়। আর সেটাও আল্লাহ ও আল্লাহর রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লামের) সন্তুষ্টি অর্জনের জন্যই হতে হবে। ইসলাম বিরোধী কোনো কর্মকাণ্ডে নয়। স্বামীর ইচ্ছার বিরুদ্ধে নয়। আল্লাহর রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) নিজেও কখনো কখনো জুতা সেলাই করেছেন। কাপড় পরিষ্কার করেছেন। পরিবারের সহযোগিতা করেছেন।



অধিকাংশ নারীদের সমাজ- পরিবার চাকরি করার জন্য উস্কানি দে। ফলে অনেক নারী বাধ‍্য হয় এবং তাদের উস্কানি সঠিক মনে করে। ফলে স্বামী সংসারের অবাধ‍্য হয়ে চাকরীতে নেমে পড়ে।
• “পুরুষের উপর এভাবে নির্ভরশীল হয়ে কেন আপনি নিজেকে এমন দুর্বল অবস্থানে রাখছেন?”
• “কেন আপনি ঘরের বাইরে গিয়ে একটা চাকরী করে নিজে ইনকাম করছেন না? কেন আপনার স্বামী থেকে আর্থিকভাবে স্বাধীন হচ্ছেন না? বলা যায় না, যদি.....” এরপর শুরু হয়, এই “যদি”র খেলা:



• "যদি আপনার স্বামী আপনাকে ছেড়ে চলে যায়?”
• “যদি আপনার স্বামী আপনাকে ঠকায়?”
• “যদি সে আপনাকে অত্যাচার করে?”
• “যদি সে দ্বিতীয় বিয়ে করে?”
• “যদি সে মারা যায় আর আপনি ৫ টা বাচ্চা নিয়ে বিধবা, ঘরহারা হয়ে যান?”
• “যদি তাকে আপনার আর ভাল না লাগে? এভাবে যদি দিন দিন আপনারা দূরে সরে যান? তাহলে তো আপনাকে ভালবাসাহীন একটা সম্পর্কে আটকে থাকতে হবে!” মাফ চাই! ভয়ংকর এই সম্ভাবনাগুলোর ভয় জাগানিয়া নেগেটিভ কথাবার্তা দিয়ে আমি আমার জীবন চালাতে চাইনা৷ হতাশা থেকে উদ্ভুত কোনো সিদ্ধান্ত মানতে আমি নারাজ। সূক্ষ্মভাবে তৈরী করে দেয়া উদ্বেগ আর ভয়ের উপর নির্ভর করে আমি আমার জীবনের পছন্দ-অপছন্দ ঠিক করতে চাইনা। এই সব ভয় বাজারজাত করা হয়েছে। এই ভয় আধুনিক সেক্যুলার সমাজের উদ্দেশ্যপ্রণোদিত বানোয়াট বুলি যা তারা জোর করে নারীদের মনে ঢুকিয়ে দেয়৷ চীনে যেমন, ব্র্যান্ডের ভুয়া ডিজাইনার হ্যান্ডব্যাগ বানায়, তেমনি করে সেক্যুলাংগাররা তাদের ভুয়া ফাঁপা বুলি ছড়ায়। আসলে সত্যিটা হলো, সংসার জীবনে সবসময়ই কিছু ঝুঁকি ছিল। সেটা যেমন নারীর ক্ষেত্রে প্রযোজ্য, তেমনি পুরুষের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য। সংসার জীবনে একটা নির্দিষ্ট লেভেলের অনিশ্চয়তা থাকবে এটাই স্বাভাবিক। 



কিন্তু তাই বলে সংসারে স্বামী স্ত্রী যদি এসব “যদি” প্রশ্নের চাপে নিজেদের হারিয়ে ফেলতো, তাহলে কেউ ঠিক করে সংসার করার চেষ্টাটাও করতে পারতো না। কিন্তু কেন যেন আমরা এটা ভুলে যাই যে, সংসারে যেমন ঝুঁকি থাকে, তেমনি অন্যসব কিছুতেই তো ঝুঁকি থাকে!
• “যদি স্কুলে পড়ে আপনার ঈমান ভেঙে যায়, আপনি নাস্তিক হয়ে যান?”
• “বছরের পর বছর ডিগ্রীর পেছনে ছুটেও যদি আপনি চাকরী না পান?”
• “যদি নিজের কর্মক্ষেত্র আপনার অপছন্দ হয়?”
• “যদি আপনার অফিসের ম্যানেজার একজন আত্নকেন্দ্রীক, নাক উঁচু, অত্যাচারী হয়?”




• “নিজের শ্রম, মেধা, সময় সবকিছু চাকরীতে দেয়ার পর কী হবে যদি কোনো কারণ ছাড়া একদিন আপনাকে চাকরি থেকে ছাঁটাই করে দেয়? এরপর আপনার জায়গায় যদি আরো কম বয়সী, বুদ্ধিমান বা শক্ত সামর্থ কাউকে নিয়ে আসে?”
• “বছরের পর বছর কোম্পানির প্রতি অনুগত থেকে নিজে কষ্ট করে, শ্রম দিয়ে কোম্পানির জন্য লাখ লাখ টাকা মুনাফা অর্জনের পথ খুলে দিয়ে, যদি দেখেন একদিন আপনাকে ওদের আর দরকারই নাই? যদি এমন হয় আপনার হাতে এখন আর সেই উপযুক্ত সময়ও নাই যে আপনি বিয়ে করে সংসার করবেন, বাচ্চা জন্ম দিবেন? যদি আপনি একদম একা হয়ে যান?”
• “যদি আপনি একজন অবসরপ্রাপ্ত নি:সংগ কর্মজীবী মহিলা হন? মৃত্যুর সময় কাউকে ছাড়া একা যদি মারা যান?” আসলে ভাই, এমন 'যদি'র খেলা তো সারাদিন চাইলে খেলা যাবে!
শুধুমাত্র আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) জানেন অদৃশ্যের খবর। আগামীকাল কী ঘটতে যাবে এই নিয়ে আমাদের কোনো জ্ঞান নেই। আগামীকাল আসবে কিনা তারও কোনো নিশ্চয়তা নেই।
ভবিষ্যতে কোন সিদ্ধান্ত কীভাবে আমাদের জীবনে প্রভাব ফেলবে তা আমাদের জানা নেই।



◾আম্মাজান খাদিজা(রাদি আল্লাহু আনহা)-এর কথা ফেমিনিস্টরা প্রায়ই বলে থাকে!তবে তাঁকে পরিপূর্ণভাবে অনুসরণ করার জন্যে নয়, তাঁর জীবনীকে কাঁটছাট করে সুবিধা নেওয়ার জন্যে! আম্মাজান খাদিজা(রাদি আল্লাহু আনহা) হিদায়াত পাওয়ার আগে ব্যবসা করেছেন! কিন্তু স্বশরীরে নয়!একজন ম্যানেজার নিয়োগ দিতেন তিনি! সে-ই তাঁর পক্ষ থেকে মালামাল বেচাকেনা করত। ব্যস, এতটুকুই। তিনি নিজে ব্যবসার কাজে সফর করেছেন কিংবা পরপুরুষের সাথে ওঠাবসা করেছেন, এমন প্রমাণ তো পাওয়া যায় না!
এ তো গেল হিদায়াত পাওয়ার আগের কথা!


যখন তিনি আল্লাহর নবি(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম)-এর হাত ধরে হিদায়াত পেয়েছেন, তখন আর ব্যবসা জারি রাখেননি!
নবিজি(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম)- এর কাছে নিজের সমস্ত ধন-সম্পদ সৌপর্দ করে দিয়েছেন! সবকিছু বিলিয়ে দিয়েছেন আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা)-এর রাহে! এরপর গোটা জীবন স্বামীর খেদমতে কাটিয়ে দিয়েছেন!নবিজি(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম)-এর পেছনে ছায়ার মতো লেগে থেকে, তাঁকে আগলে রেখেছেন পরম মমতায়। মক্কার সবাই যখন আল্লাহর নবি(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম)-কে মিথ্যাবাদী বলত, তখন এই মহীয়সী নারী নবিজি(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) কে বুকে জড়িয়ে সান্ত্বনা দিতেন!
তাঁকে সাহস যোগাতেন! তাঁর এসব মহৎ গুণের কারণেই আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) তাঁকে সালাম জানিয়েছেন!



লক্ষ করুন একটু। আম্মাজান যখন ব্যবসার সব অর্থ আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) এর রাহে খরচ করে, দ্বীন ও স্বামীর খেদমতে নিজেকে বিলীন করে দিয়েছেন, তখন আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা)  তাঁকে সালাম জানিয়েছেন!তিনি যখন ব্যবসা জারি রেখেছিলেন, তখন কিন্তু এমনটা ঘটেনি!ব্যবসা করার কারণে তিনি এত বড় মর্যাদার অধিকারী হননি!হয়েছেন দ্বীন ও স্বামীর খেদমত পরিপূর্ণভাবে আঞ্জাম দেওয়ার কারণে!



ফেমিনিস্টরা কিন্তু এই কথাগুলি বলে না!ওদের মুখে স্বামীর খেদমতের কোনো কথা আসে না!ওরা শুধু পশ্চিমা নারীদের মতো তথাকথিত স্বাবলম্বী হতে চায়!ওদের মুখে দেখবেন কমন একটা কথা আছে—হিজাব পরে সব করা যায়!সেটাও আবার পরিপূর্ণ হিজাব নয়! স্কার্ফ নামক একটুকরো ত্যানা পেঁচিয়েই নিজেকে হিজাবী দাবি করে তারা!এইসব ভুজুংভাজুং করে আর কতকাল চলবে!নিজের খামখেয়ালিকে জাস্টিফাই করার জন্যে আম্মাজান খাদিজা(রাদি আল্লাহু আনহা)-কে কেন ব্যবহার করতে হবে! তোমাদের আইডল আমেনা ওয়াদুদ আছে না, তাকে কাজে লাগাও! যত্তসব উজবুকের দল!



◾ ইসলামের দৃষ্টিতে নারী-পুরুষের মাঝে পার্থক্য এবং তথাকথিত নারী-পুরুষ সমাধিকারের নির্মম পরিণতি:



আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) নারী ও পুরুষকে স্বভাব, প্রকৃতি, দৈহিক ও মানসিক গঠনের দিক দিয়ে ভিন্ন ভিন্ন করে সৃষ্টি করেছেন। যার কারণে তাদের কর্ম ও দায়িত্বের মাঝে দিয়েছেন কিছু ভিন্নতা। ইবাদত-বন্দেগী ও ইসলামের বিধিবিধানের ক্ষেত্রে যেমন তাদের মাঝে কিছু পার্থক্য করা হয়েছে তেমনি বৈষয়িক দায়িত্ব পালনের ক্ষেত্রেও দেয়া হয়েছে কিছু পার্থক্য। 
• একজন পুরুষ পরিবারের প্রধান পরিচালক হলেও তার মূল দায়িত্ব হল, বহির্জগত নিয়ন্ত্রণ করা।
• আর নারীর মূল দায়িত্ব পরিবারের অভ্যন্তরীণ দিক তথা ঘর নিয়ন্ত্রণ করা। 



একজন পুরুষ তার নিজের এবং তার স্ত্রী-সন্তানদের জীবন-জীবিকার ব্যবস্থা করার জন্য ব্যবসা বা চাকুরীর উদ্দেশ্যে এক জেলা থেকে অন্য জেলা, এক শহর থেকে অন্য শহর এবং এক দেশ থেকে অন্য শহর ছুটে বেড়াবে। রোদ, বৃষ্টি, ঝড়, ঠাণ্ডা, গরম ইত্যাদি মাথায় নিয়ে চাষাবাদ করবে, ভারী বস্তু বহন করবে, বন-বাদাড়ে গিয়ে কাঠ কাটবে, ট্রেন, বাস, ট্রাক, ট্রাক্টর, ক্রেন ইত্যাদি পরিচালনা করবে, উঁচু উঁচু বিল্ডিং নির্মাণ করবে। প্রয়োজন হলে শত্রুর মোকাবেলায় অস্ত্র ধারণ করবে এবং যুদ্ধের ময়দানে ঝাঁপিয়ে পড়বে। অনুরূপভাবে তারা দেশের শান্তি-শৃঙ্খলা রক্ষার কাজ করবে ও সীমান্তে অতন্দ্র প্রহরী হয়ে শত্রুর কবল থেকে দেশ রক্ষা করবে।




অপর দিকে একজন নারীর প্রধান কাজ, পরিবারের অভ্যন্তরীণ দিক দেখাশোনা করা, সম্পদ রক্ষা, সন্তান ধারণ ও প্রতিপালন করা। এগুলো কখনোই পুরুষ দ্বারা সম্ভব নয়। 



স্বামী সর্বোচ্চ উত্তম পন্থায় তার স্ত্রী-সন্তানদের জীবন-জীবিকার ব্যবস্থা করবে, তাদের সকল ব্যয়ভার তথা খাদ্য, বাসস্থান, চিকিৎসা ও নিরাপত্তার ব্যবস্থা করবে আর স্ত্রী স্বামীর আনুগত্য ও সেবার মাধ্যমে পরিবারের মধ্যে শান্তি ও সুখের নীড় রচনা করবে।



এভাবে "স্বামী-স্ত্রীর" সমন্বিত প্রচেষ্টায় আল্লাহর দয়ায় একটি সুন্দর দাম্পত্য জীবন গড়ে উঠবে। এটি আল্লাহর জমিন আবাদ হওয়ার একমাত্র স্বাভাবিক প্রক্রিয়া। বস্তুত: নারী-পুরুষের এ বিভাজন নিতান্ত স্বভাবজাত ও মানব প্রকৃতির সাথে সঙ্গতিপূর্ণ। এখানেই নিহিত রয়েছে মানবজাতির অবারিত কল্যাণ।



• পক্ষান্তরে যখন ‘নারী অধিকার’ বা ‘বৈষম্য দূরীকরণ’ এর নামে আল্লাহর নেয়া বিধানকে বৃদ্ধাঙ্গুলি দেখিয়ে নারীদেরকে তাদের দায়িত্ব থেকে দূরে সরিয়ে পুরুষদের কাতারে নামিয়ে দেয়া হল তখনই সমাজে বিশৃঙ্খলা দেখা দিল। পরিবারে জ্বলে উঠল অশান্তির দাবানল। রাস্তাঘাট, অফিস, আদালত, স্কুল, কলেজ, মাদরাসা, প্রশাসন, পুলিশ, আর্মি, মিডিয়া, সাংস্কৃতিক অঙ্গন ইত্যাদি সর্বত্র নারীরা পুরুষদের দ্বারা নিগৃত হতে শুরু করল। ছড়িয়ে পড়ল ভয়াবহ ইভ টিজিং ও নারী ধর্ষণ। নারীকে পুরুষরা তাদের মনোরঞ্জন ও ভোগ বিলাসের বস্তুতে পরিণত করল। 



• নির্মম বাস্তবতা হল, একজন নারীকে চাকুরী ও অফিসের দায়িত্ব পালন শেষে বাড়িতে ফিরে সাংসারিক প্রায় সব কাজ করতে হয়। স্বামীর সেবা করতে হয়। সন্তান ধারণ, সন্তানকে দুগ্ধ দান ও প্রতিপালন করতে হয়। এভাবে তথাকথিত ‘নারী উন্নয়ন’ ও ‘প্রগতি’ এর নামে তাদেরকে ফেলে দেয়া হয় মহা বিপদের মধ্যে। উভয় দিক শামাল দিতে গিয়ে সে আজ ক্লান্ত-পরিশ্রান্ত। এমন এক অসহায় পরিস্থিতির মধ্যেও তাকে মুখে কৃত্রিম হাসি ফুটিয়ে বলতে হয়, ভালো আছি।
• নারীদের প্রতি মাসে নির্দিষ্ট কতিপয় দিনে ঋতুস্রাব হয়-যে দিনগুলো স্বভাবতই তাদের জন্য খুব অস্বস্তিকর। গর্ভে সন্তান আসার পর বছরের বেশিরভাগ সময় তাদেরকে সীমাহীন কষ্ট ও অবর্ণনীয় পরিস্থিতির মধ্য দিয়ে যেতে হয়। তারপর সন্তান প্রসবের এক বেদনা ক্লিষ্ট ধাপ অতিক্রম করে দীর্ঘ দিন তার রক্ত প্রবাহিত হয়। তারপর সন্তানকে দুগ্ধদান এবং পরিচর্যায় কী পরিমাণ সময় ও শ্রম দিতে হয়, কত নির্ঘুম রাত কাটাতে হয় সে বিষয়ে প্রতিটি ভুক্তভোগী মাত্রই জানে।
• এ সকল দিক বিবেচনায় ইসলাম নারীকে ঋতুস্রাব কালীন নামায পড়া থেকে স্থায়ীভাবে অব্যাহতি দিয়েছে, রোযাকে সাময়িক স্থগিত রাখার নির্দেশ প্রদান করেছে এবং স্ত্রী মিলনে দিয়েছে নিষেধাজ্ঞা। অনুরূপভাবে গর্ভ ও দুগ্ধদানের সময়কালে শারীরিক সক্ষমতা বিবেচনা পূর্বক রোযা রাখা বা না রাখার সুযোগ দিয়েছে। নারীদের দায়িত্ব পালন এবং তাদের শারীরিক ও মানসিক দিক বিবেচনায় তাদের জন্য মসজিদে গিয়ে জামাতে সালাত, জুমার সালাত, ইমামতি, বিচারকার্য ইত্যাদি দায়িত্ব থেকে অব্যাহতি প্রদান করেছে। অনুরূপভাবে তাদের জন্য শত্রু মোকাবেলায় জিহাদ করা ও অস্ত্র ধারণকে বাধ্যতা মূলক করা হয় নি। ঠিক তদ্রূপ মুসলিমদের বৃহত্তর ইমামত তথা রাষ্ট্র পরিচালনারও অনুমতি দেয়া হয় নি।
• কিন্তু দুর্ভাগ্য বশত: বর্তমানে অধিকাংশ মুসলিম আল্লাহর দ্বীন সম্পর্কে সঠিক জ্ঞান না রাখার কারণে এবং শয়তানের প্ররোচনায় কাফেরদের অনুসরণে তথাকথিত ‘নারী স্বাধীনতা’, ‘সমাধিকার’, ‘নারীর ক্ষমতায়ন’ ইত্যাদি রঙ্গিন ও চটকদার শ্লোগানে সর্বত্র নারীকে টেনে বের করার অপপ্রয়াসে লিপ্ত। যার ফলশ্রুতিতে অনেক নারী তাদের নারীত্ব হারিয়ে পুরুষ সেজে বসেছে যা আল্লাহর বিধানের লঙ্ঘন, নারীত্বের অপমান এবং মানব সভ্যতার জন্য মারাত্মক হুমকি।
সুতরাং সুন্দর ও শান্তিময়  পরিবার গঠনের মধ্য দিয়ে একটি সুন্দর ও শান্তিময় সমাজ গড়তে হলে এবং মানব সভ্যতাকে টিকাতে হলে অবশ্যই নারী-পুরুষ নির্বিশেষে সকলকে তথাকথিত নারীবাদী ও পশ্চাত্যের অন্ধ অনুসারী লেজকাটা শৃগালদের ষড়যন্ত্র সম্পর্কে সচেতন হবে এবং নারীদেরকে ঘরে ফিরে নিজ দায়িত্ব পালন করতে হবে। অন্যথায় সামাজিক বিশৃঙ্খলা বৃদ্ধির পাশাপাশি নারীদের সম্মানহানী ও নিগৃহের পরিমাণ বৃদ্ধি পেতেই থাকবে। আইন করে তা রোধ করা সম্ভব নয়। আল্লাহ হেফাজত কারী।
পরিশেষে দুআ করি, আল্লাহ তাআলা পথভোলা মুসলিমদেরকে ইসলামের পথে ফিরিয়ে আনুন এবং তাদেরকে সব ধরণের ষড়যন্ত্রের হাত থেকে রক্ষা করুন। {আমীন}
(উত্তর প্রদানে:আব্দুল্লাহিল হাদী বিন আব্দুল জলীল মাদানী লিসান্স, মদীনা ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়, সউদী আরব)




◾ নতুন বিয়ে হয়েছে। স্ত্রী ইন্টার পরিক্ষা সম্পূর্ণ করেছে এবং অনার্সে এডমিশনের জন্য ফ্রমও জমা দিয়েছে। এরিই মধ্যে বিয়ে। বিয়ের পর-
স্বামী: তোমাকে অনার্সে ভর্তি করিয় দি? লেখাপড়া চালিয়ে যাও।
স্ত্রী: লেখাপড়া করে কি করবো? একটা যৌক্তি দেখান! তবেই পড়বো।
স্বামী : আমি থাকলে তো প্রয়োজন নেই। কিন্তু ধরো আমি যখন থাকবনা মারা যাবো তখন কাজে আসবে।
স্ত্রী: আপনারা তো বিয়ের সময় মোহরানা বেশি ধরলে বলেন, দেওয়ার আগে ডিবোর্সের কথা ভাবছে। তবে এটাও কি তেমন নয়? আপনি থাকতে আপনাকে হারানোর কথা ভেবে সংসারের ঝুকিঁ আর লেখাপড়ার ঝুঁকি এক সাথে নিতাম?
স্বামী : বিয়ের পর তো দেখ আমি লেখাপড়াও করছি ইনকামও করছি। 



স্ত্রী: আপনি বিয়ে না করলেও এই দুইয়ের মধ্যেই থাকতেন। কিন্তু আমি বিয়ে করার আগে শুধুমাত্র লেখাপড়ার মধ্যেই থাকতাম। বিয়ের পর মেয়েদের উপর দায়িত্ব এসে পড়ে। কিন্তু বিয়ের আগে মেয়েদের কোনো দায়িত্ব থাকেনা তাই বিয়ের পর চাকরি করা, লেখাপড়া করা মেয়েদের জন্য বাড়তি ঝুঁকি। বিয়ের পর মেয়েদের চাকরি সংসার পরিচালনা করা।
যেমন - বিয়ের পর সংসারের কাজ শেষ হলেই নিজের কাজ, নিজেরটা শেষ হলে স্বামীর কাজ, বাচ্চা হলে তো আর খাওয়ার সময়ও নেই। এগুলো কি এমনি এমনি হয়? না, শারীরিক  মানসিক পরিশ্রম হয়। কিন্তু এই পরিশ্রম যদি আমি চাকরী বা লেখাপড়ায় দি তবে সংসারে পরিশ্রম দিবে কে?
স্বামী : কাজের মেয়ে রাখবো আর কি।
স্ত্রী: কাজের মেয়ে কি পারবে আমার মনের মতো করে আমার সংসার চালাতে, স্বামীর যত্ন নিতে, বাচ্চাদের চরিত্র গঠন করতে? আর কাজের মেয়ে দশটা কাজ থেকে আমাকে দুইটা করে দিবে কিন্তু বাকি সব আমার ঠিকই করতে হবে। মানসিক পরিশ্রম ছাড়া কাজের মেয়েকেও চালানো যাবেনা।আমার মানসিক পরিশ্রম দিয়ে তাকে কাজ দেখাই দিতে হবে। দেখা দেওয়ার পরও সে আমার মনের মতো করে কাজ করতে ব‍্যর্থ হবে।

• এই জন্য আল্লাহ্ নারী পুরুষকে আলাদা আলাদা দায়িত্ব দিয়েছেন।কেউর ওপর জুলুম করেননি এবং করেননি অবিচার। যদি নারীকে বাহিরের রাজত্বও দেওয়া হতো তবে নারীর ওপর জুলুম হতো। কেননা নারী বাচ্চা জন্ম দিবে, অসুস্থতা সজ‍্য করবে, সংসার সামলাবে, এর মধ্যে ইনকাম করতে হলে নারীর জন্য হবে জুলুম। ফলে আল্লাহ্ নারীকে দিয়েছেন শুধুমাত্র ঘরের রাজত্ব। আর পুরুষকে দিয়েছেন বাহিরের রাজত্ব। তবু যেসব বাবা, ভাই, স্বামী নারীদের চাকরি করাতে চাই, বাহিরে বের করতে চাই তারা কাপুরুষ। তারা নারীদের চাকরিতে নামিয়ে দিয়ে নিজেরা আরাম করতে চাই। এসব কাপুরুষদের রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) দাইয়ূস বলেন এবং আল্লাহ্ এসব কাপুরুষদের কঠিন শাস্তি দিবেন।



তাছাড়া আমার বির্ধমীদের মতো স্বপ্ন নয় বিয়ের পর লেখাপড়া এবং চাকরি নিয়ে থাকবো। কাজের মেয়ে দিয়ে সংসার সামলাবো এবং  স্বামীকে নিয়ে বেড়াবো, খাবো ফূর্তি করবো। বাচ্চা হলে বাচ্চাদেরও কাজের মেয়ে দিয়ে সামলাবো এবং মডেলিং বানাবো। বরং বিয়ের পর আমার স্বপ্ন আল্লাহর সন্তুষ্টি এবং রাসূলের সুন্নাত মোতাবেক। সুতরাং আমি সংসার সামলাতে এবং বাচ্চা সামলাতে কাজের মেয়ে রাখতে পারিনা।কেননা এগুলো আমার দায়িত্ব। আর কাজের মেয়ে দিয়ে যদি আমি এগুলো করি তবে আমি এসবের নেকি এবং সুন্নাত থেকে বঞ্চিত হবো। আমি আমার সংসার জান্নাতের বাগান করতে চাই, স্বামীর সাথে সময় কাটাতে চাই। কেননা স্বামী স্ত্রীর সম্পর্ক শুধু সম্পর্ক নয় এই সম্পর্ক একটি ইবাদতের সম্পর্ক। কেননা এই সম্পর্কে দুইজনের মধ্যে যা হয় সবই ইবাদত। তাই আমি স্বামীকে মনের মতো করে ভালোবাসা দিতে চাই। সন্তানদের দ্বীন মোতাবেক চরিত্র গঠন করতে চাই। কিন্তু আমি যদি বিধর্মীদের মতো করি তবে আমি সব হারাবো। কেননা তারা সামান্য দিনের জন্য ফূর্তির লোভে অন্ধ থাকে। কিন্তু আমি অন্ধ থাকতে চাইনা। আমি দুনিয়া আখিরাতে উভয় জায়গায় কল‍্যাণ চাই। ইনশা~আল্লাহ 

▪ “সত্যিকারের ভয় হলো" গুনাহে লিপ্ত
হবার ভয় করা এটাকেই বলে ভয়।আর যিকির হলো আল্লাহর আনুগত্য।যে আল্লাহকে মেনে চলে, সেই প্রকৃত অর্থে তাঁর যিকিরকারী। আর যে তাঁকে মানে না, সে তাঁর যিকিরকারীও নয়;এমনকি
সে যদি অনেক তাসবীহ পড়ে, অনেক
কুরআনও পড়ে।"
{ তাবিয়ি সাইদ ইবনু যুবাইর (রহ.)}
[সিয়ার আলাম আন-নুবালা: ৪/৩২৬]
● শশুরবাড়ির প্রতি দায়িত্ব-


■ শ্বশুরবাড়ি মানে স্বামীর পরিবার। তাই স্বামীকে সন্তুষ্টি রাখার জন্য স্বামীর পরিবারের প্রতি  দায়িত্বশীল কর্তব্যপরায়ণ হওয়া উচিত।
স্বামীরও দায়িত্ব এবং কর্তব্য স্ত্রীর পরিবারের প্রতি শ্রদ্ধাময়, ভালোবাসাময়, সাহায্য সহযোগিতাময়, কেয়ারিং হওয়া উচিত তবেই স্ত্রীইও স্বামীর পরিবারের প্রতি আরো যত্নশীল হবে।
"স্বামী-স্ত্রী" এক অপরের বন্ধু সুতরাং আমাদের বন্ধুর মা মানেই আমরা নিজেদের মা মনে করি। এরকম মনমানসিকতা না থাকলে মানষিক শান্তি কারো সংসারে থাকবে না!



স্বামীর পরিবার ও প্রিয়জনকে আদর আপ্যায়ন ও ভালোবাসা যেমন স্ত্রীর দায়িত্ব তেমনিভাবে স্ত্রীর পরিবার ও বন্ধু-বান্ধবকে উত্তমরূপে আতিথেয়তা ও আদর যত্ন করাও স্বামীর দায়িত্ব ও কর্তব্য।
▪ হাদিস শরিফে এসেছে রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) খাদিজা(রাদি আল্লাহু আনহা)-এর বান্ধবীদের খোঁজখবর নিতেন ও তাঁদের জন্য খাবার পাঠাতেন।
 (মুসলিম, হাদিস : ২৪৩৫)



◾আফসোস এর বিষয় হচ্ছে অধিকাংশ স্বামী নিজের পরিবার এবং মা- বাবার সার্থে স্ত্রীর পরিবারের কথা ভাবে না। এটা একেবারেই উচিত নয়।



গল্প হলেও অনেক "স্বামী-স্ত্রীর" বাস্তবতার শিকার। 
• স্ত্রী যখন আট মাসের গর্ভবতী তখন আমার শাশুড়ি এসে স্ত্রীকে নিয়ে গেলো বাপের বাড়ি।
• ভাগ্যের কী নির্মম পরিহাস, মেয়েকে নিয়ে যাওয়ার দুদিন পর শাশুড়ি স্ট্রোক করলো। এতে তার শরীরের বাঁ দিক অবশ হয়ে গেলো। যে মেয়েকে নিয়ে গিয়েছিলো দেখাশোনা করার জন্য, সেই মেয়ে এখন উল্টো মাকে দেখাশোনা করতে লাগলো। 
• অসুস্থ শাশুড়িকে দেখতে গিয়ে স্ত্রীকে বললাম,"সন্তান জন্মের পরই বাড়িতে চলে এসো।"
স্ত্রী বললো,"বাবা সারাদিন চাকরিতে ব্যস্ত থাকেন। ছোটো ভাইও ভার্সিটি, টিউশনি নিয়ে দিনভর বাইরে থাকে। গোটা দিন মাকে দেখার কেউ নেই। এই অবস্থায় অসুস্থ মাকে রেখে কী করে যাই?"
"কী বলতে চাও তুমি?"
"মা নিজে নিজে উঠতে বসতে পারলে, এবং কিছুটা হাঁটতে পারলে আমি চলে যাবো। সেই পর্যন্ত আমাকে থাকতে দাও।"
বিরক্ত হয়ে বললাম,"তোমার মায়ের ঐ অবস্থায় আসতে ছয় মাস লাগবে। ততোদিন থাকবে এখানে?"
"ছয় মাস লাগবে না। ডাক্তার বলেছেন দু মাসের মধ্যে মা সুস্থ হয়ে যাবে।"
• অসন্তুষ্ট হয়ে শ্বশুরবাড়ি থেকে চলে এলাম। 
যথা সময়ে  আমার একটা ছেলে সন্তান হলো। 
স্ত্রী ঐ সদ্যজাত ছেলেকে নিয়ে মায়ের সেবা করে যেতে লাগলো। 
• এই সময় আমার মা অসুস্থ হয়ে পড়লো। এবার তো স্ত্রীকে আনতেই হবে। 
• স্ত্রীকে যেদিন আনতে গেলাম সেদিন অসুস্থ শাশুড়ি বাচ্চাদের মতো কাঁদলো। 
শাশুড়ি মেয়ের হাত ধরে বারবার বলছিলো,"তুই চলে গেলে আমি মরে যাবো। 
একদম মরে যাবো।"
উত্তরে মেয়ে বললো,"মাগো, মেয়েদের জীবন এতো কঠিন কেনো...?
নিজের অসুস্থ মাকে ফেলে কেনো চলে যেতে হয়...?
• মেয়ে চলে যাক এটা ওদের বাড়ির কেউ চাইছিলো না। কিন্তু আমি নিরুপায়। স্ত্রী যেমন তার মায়ের কথা ভাবছিলো, আমিও তেমনি আমার মায়ের কথা ভাবছিলাম।
• স্ত্রীকে নিয়ে আসার পর শাশুড়ির শরীরের অবস্থার অবনতি হলো।
আমার মা কিছুটা সুস্থ হয়ে উঠলে স্ত্রী একদিন আমাকে বললো,"আমাকে এবার মায়ের কাছে যেতে দাও। 
তুমি তো জানোই মায়ের শরীর খুব খারাপ হয়ে গেছে।"
• স্ত্রী চলে গেলে মায়ের সেবা যত্নের ঘাটতি হবে। 
এতে মা'র অসুস্থতা বেড়ে যেতে পারে।
তাই বললাম,"অবশ্যই না। আমার মা পুরোপুরি সুস্থ না হওয়া পর্যন্ত তুমি যেতে পারবে না।
• সে স্তব্ধ হয়ে আমার দিকে চেয়ে রইলো। 
এর কিছু দিন পর আমার শাশুড়ি মারা গেলো। 
সেদিন স্ত্রী আমার দিকে এমন ভাবে তাকালো, যার অর্থ হলো, "তোমার জন্য আমার মা মারা গেলো।
• জানি, মায়ের মৃত্যুর জন্য সে আজীবন আমাকে দায়ী করবে। কিন্তু সে কখনোই আমার অবস্থার কথা ভাববে না।
• তবে সাতাশ বছর পর এমন একটা পরিস্থিতির সৃষ্টি হলো, যখন আমি প্রমাণ করতে পারলাম, শাশুড়ির মৃত্যুর জন্য আমি দায়ী নই।



 ঘটনা_কী_হয়েছিলো_বলি। 
আমার স্ত্রী তখন অসুস্থ। ছেলের বউ তার সেবা করছিলো। এই সময় আচমকা ছেলের শাশুড়িও অসুস্থ হয়ে পড়লো।  তাকে দেখাশোনা করার কেউ নেই। 
• ছেলের বউ তখন বাপের বাড়ি যেতে চাইলে ছেলে ঠিক আমার কথাটাই বললো,"অবশ্যই না। আমার মা পুরোপুরি সুস্থ না হওয়া পর্যন্ত তুমি যেতে পারবে না।
• ছেলের বউ স্তব্ধ হয়ে তার স্বামীর দিকে তাকালো, ঠিক যেভাবে আমার স্ত্রী একদিন আমার দিকে তাকিয়েছিলো।
• আমি সেদিন আমার স্ত্রীকে বললাম,তোমার মায়ের মৃত্যুর জন্য তুমি আমাকে দায়ী ভাবো। 
কিন্তু এখন নিজের ছেলেকে দেখে বুঝলে তো, আমি পরিস্থিতির স্বীকার ছিলাম। 
আমার মা যদি সে সময় অসুস্থ না থাকতো, তাহলে তোমাকে যেতে দিতাম। আমার কিছু করার ছিলো না।"
স্ত্রী শোয়া অবস্থায় বললো,"কিছু করার ছিলো না?"
  --না..?
• সে তখন ছেলেকে আর ছেলের বউকে ডাকলো। 
 ওরা এলে প্রথমে ছেলেকে বললো,"তুই নিজের মায়ের কথা ভাবছিস, এটা মা হিসেবে আমার জন্য আনন্দের। কিন্তু এটা ভুলে গেলে চলবে না, তোর শাশুড়ি হলো তোর স্ত্রীর মা। 
• তোর যেমন মন কাঁদছে মায়ের জন্য, তোর বউয়েরও তেমন মন কাঁদছে তার মায়ের জন্য।
 ছেলে তখন বললো,"কিন্তু আমি কী করতে পারি...?
• তোমাকে এই অবস্থায় রেখে বউকে তো আর বাপের বাড়িতে পাঠাতে পারি না।"
• আমার স্ত্রী তখন যে কথা বললো তার জন্য আমরা কেউ প্রস্তুত ছিলাম না। 
সে বললো,"তোর শাশুড়িকে আমাদের বাড়িতে নিয়ে আয়। 
• নতুবা আমাকে নিয়ে চল তোর শ্বশুরবাড়িতে।
তারপর ছেলের বউকে বললো, এক সাথে দুই অসুস্থ মায়ের সেবা করতে আপত্তি নেই তো তোমার...?
• ছেলের বউ অপ্রত্যাশিত এই কথা শুনে আমার স্ত্রীর হাত ধরে কেঁদে দিলো। 
এবং বললো,"কোনো আপত্তি নেই মা।
ছেলে কিছুক্ষণ চুপ থেকে বললো,"শাশুড়িকে এখানে নিয়ে আসার ব্যবস্থা করছি।
• খরচ নিয়ে ভাবতে হয় নি। 
ছেলের শ্বশুরবাড়ি থেকে সব খরচ বহন করা হয়েছিলো। এমনকি আমার স্ত্রীর চিকিৎসার খরচও তারা অনেকখানি দিয়েছিলো। 
• মেয়ের সান্নিধ্যে থেকে ছেলের শাশুড়ি দ্রুত সুস্থ হয়ে উঠলো।  এবং যেদিন সুস্থ হয়ে বাড়ি ফিরে গেলো, সেদিন থেকে অপরাধ বোধের কারণে স্ত্রীর চোখের দিকে আর তাকাতে পারি নি। 
কেননা, অবশেষে শাশুড়ির মৃত্যুর জন্য দায়ী হয়ে গেলাম।
• আমার স্ত্রী ছেলের শাশুড়িকে এনে যে সমাধান দিয়েছিলো সেটা আমার শাশুড়ির ক্ষেত্রেও করতে পারতাম।  কিন্তু করতে পারি নি, কারণ সেদিন শুধু আমার মায়ের কথা ভেবেছিলাম। 
স্ত্রীর মায়ের কথা নয়। আর তাছাড়া আমার স্ত্রী যদি সেদিন এই সমাধানের কথা বলতো, তবে ঝামেলা হবে ভেবে রাজি হতাম না।
• আসলে অন্যের জন্য ভাবতে গেলে বড়ো মন লাগে। যা আমার স্ত্রীর আছে। আমার  নেই। 
• এই শেষ বেলায় চাওয়া এখন একটাই, ছেলে তার মায়ের মতো হোক। বাবার মতো নয়।




◾নারী যখন ঘরের বউ:



সন্তান জন্মের পর বেশির বেশি বিশ থেকে বাইশ বছর পরই আপনারাও হবেন শ্বশুর - শাশুড়ি। সামনে যে পরিস্থিতি আসছে সুতরাং মনে হয় আরো আগেই প্রকাশ‍্যে না হলেও গোপনে ঠিকই শ্বশুর - শাশুড়ি হবেন। বাস্তবতা দেখছি সন্তানরা ছেলে বা মেয়ে সবাই পনেরো থেকে ষোলো অনেকে এর আগেই বিয়ে করে বসে আছে। এদিকে পরিবার জানে এখনো তারা বাচ্চা এবং অবিবাহিত কিন্তু ঐইদিকে তারা বিবাহিত! আমার ক্লাসমেট, বন্ধু বান্ধবের মধ্যে অধিকাংশরাই এমন গোপনে বিবাহিত সেই ক্লাস এইটে থাকা অবস্থায়! সুতরাং শ্বশুর শাশুড়ির মন বুঝার এবং রাগ না দেখিয়ে সন্তুষ্টি রাখার চেষ্টা করুন। কেননা খুব শিঘ্রই আপনারাও হতে চলেছেন শ্বশুর - শাশুড়ি। শ্বশুর শাশুড়ি গালি দিবেই এইটা তাদের স্বভাব। কিন্তু অধিকাংশ শ্বশুর - শাশুড়ির এসব গালি আপনার ভালোর জন্য যদি শত্রু না ভেবে আপন ভাবতে পারেন তবেই অনুভব করতে পারবেন।



◾ বিয়ের প্রথম থেকেই যে নারী স্বার্থের কথা ভাবে, সব হাতে চাই, শাশুড়ির চেয়েও বেশি রাজত্ব করতে চাই। সে নারী আর যাই হোক অচিরেই বিষাক্ত সাপের চেয়েও বিষাক্ত হতে সময় লাগবেনা। কেননা শশুরবাড়ির লোকেরা তাদের যতই মায়া মহব্বত দিক তবু পর ভাবা হয়  রক্তের নয় বলে, একদিকে পর + শশুরবাড়ির লোক তাই শশুর বাড়ির প্রতি তাদের অন্তরে বিষ থাকে। ফলে স্বার্থ পূরণের জন্য তারা বিভিন্ন রুপ ধারণ করে। এসব নারীরা পরিশেষে হয় লাঞ্চিত, অপমানিত  এবং বিফল। তারা নিজেদের  যে চালাকি মনে করে সব মূর্খতামি ব‍্যতিত আর কিছুই নয়। যাকে বলে অতি চালাকের গলায় দড়ি।



অথচ উচিত ছিল, বুদ্ধি, শক্তি, স্বার্থ সব প্রয়োগ করে নিজেকে উত্তম স্ত্রী, শশুরবাড়ির উত্তম মেয়ে হওয়ার চেষ্টা করা এবং স্বামী আর শশুরবাড়ির মাহরাম ব‍্যক্তিদের দ্বীনের পথে আহ্বান করা, শান্তি - শৃঙ্খলা বজায় রাখার চেষ্টা করা। এমন স্বভাবের নারীরাই হয় শেষপর্যন্ত সম্মানিত এবং সফল। বাস্তবতা থেকেই প্রমাণিত।



◾অধিকাংশ নারী শাশুড়িকে পছন্দ করেননা।আসলে স্ত্রীর ক্ষেত্রে বউ শাশুড়ির সম্পর্ক মা এবং মেয়ের মতো না হলে সবকিছুতে ঝামেলা থাকবে। পৃথিবীর কোনোকিছু দিয়ে সেখানে মেলবন্ধন তৈরি করা যাবে না। দুরত্ব শুধু বাড়বেই।  প্রতিটি নারীর প্রয়োজন শ্বাশুড়ি মাকে ভালোবাসা । কারণ তার উসিলাই আপনি আপনার জীবনসঙ্গীকে পেয়েছেন। মনে রাখতে হবে,তিনি শুধু আপনার শাশুড়ি মা নন,তিনি আপনার স্বামীর জান্নাত। 



বিয়ের পর নারীর আকাংক্ষা হওয়া উচিত।আমি প্রচন্ড সেবা যত্নে রাখব আমার শ্বাশুড়ি মাকে কারণ তার এই দায়িত্ব তার ছেলের উপর। কিন্তু তার ছেলে যদি এই দায়িত্ব যথাযথ পালন না করে তবে আখিরাতে রবের নিকট কঠোর জবাবদিহি করতে হবে। কিন্তু আমি আমার স্বামীকে প্রচন্ড ভালোবাসি।তাই আমি চাইনা সে রবের নিকট জবাবদিহি হোক। এই জন্য আমি তার দায়িত্ব পালন করে তাকে দায়মুক্ত রাখব ইনশা~আল্লাহ।



শ্বাশুড়ির পাচঁটা ছেলে থাকলেও আমি কখনও আমার স্বামীকে দায়িত্ব থেকে সরিয়ে রাখার চেষ্টা করবোনা। কেননা সব ছেলেদের সমান দায়িত্ব রয়েছে। যেভাবে তারা সমান সম্পত্তির ভাগ খুজেঁ।তাই সবাই নিজ নিজ দায়িত্ব পালন করবে। আর যে অন‍্য সন্তানরা দায়িত্ব পালন করছে বলে সেই দায়িত্ব পালনে অবহেলা করবে এবং পালন করবেনা তারা অবশ্যই ক্ষতিগ্রস্ত হবে। কিন্তু আমি চাইনা আমার স্বামী ক্ষতিগ্রস্ত হোক।কেননা আমার স্বামীর ক্ষতি মানে আমার ক্ষতি। তাই শ্বাশুড়ির অন‍্য ছেলেরা কি করছে না করছে it's doesn't matter আমি সবসময়ই আমার শ্বাশুড়ির সেবা যত্নে Active থাকব এবং আমার স্বামীকেও Active রাখার চেষ্টা করবো যদিও তিনি খুব ব‍্যস্ত থাকেন।



আমার মায়ের চেয়েও আমি আমার শ্বাশুড়ির প্রতি Carrying হবো কারণ প্রতিটি মা তার মেয়ে তার প্রতি Carrying না হলেও মেয়ের জন্য বেশি বেশি দোয়া করে। কিন্তু অধিকাংশ শ্বাশুড়িরা ছেলের বউয়ের দায়িত্বশীলতা দেখেই সন্তুষ্টি হয় এবং দোয়া করে। আমি নিজের মায়ের চেয়েও শ্বাশুড়িকে ভালো রাখার চেষ্টা করবো। কারণ মায়েরা মেয়েদের  আপনা আপনি ভালোবাসে।কিন্তু শ্বাশুড়ি মা ছেলের বউয়ের সেবা যত্ন পেলেই ভালোবাসে।
কিন্তু এতে আমরা শাশুড়ির দুষ দিতে পারবোনা। কেননা এটা প্রাকৃতিক নিয়ম। যেখানে আমরা ধারণা করি, মায়ের বোন মায়ের মতো ভালো। তবু আমরা মা এবং খালার মধ্যে ব‍্যবধান দেখি ভালোবাসা, আদর, দায়িত্ব সব কিছুর ক্ষেত্রে।
আমি শ্বাশুড়ির প্রতি ভালোবাসা, ভালো রাখা, শ্বশুড় বাড়ির প্রতি দায়িত্বশীল, সেবা যত্ন, Carrying হওয়া মানে কাজের মেয়ে নয়। বরং শ্বাশুড়ির যোগ্য বউ।



কেননা শ্বাশুড়ি এই সংসারের জন্য অনেক পরিশ্রম করেছে। শ্বাশুড়ির সে দায়িত্ব নিয়ে শ্বাশুড়ির সংসার আগলে রাখা মানেই শ্বাশুড়ির যোগ্য বউ। এই সব দায়িত্ব স্বামীর হলেও সে তার দায়িত্ব পালনে অবশ্যই ব‍্যর্থ‍্য হবে কারণ সে বাড়িতে থাকেনা আমাদের জন্য টাকা উপার্জন করতে ব‍্যস্ত। কিন্তু আমি সবসময় বাড়িতেই আছি। তাই আমি কষ্ট হলেও তার দায়িত্ব যথাযথ পালনে সচেতন হবো। কারণ আমি প্রচন্ড ভালোবাসি আমার স্বামীকে। তাই আমি চাইনা আমার স্বামী মায়ের দায়িত্ব পালন না করে, হক্ব আদায় না করে অভিশাপ নিক। কেননা তাকে অভিশাপ দেওয়া মানে আমার ক্ষতি।
ঔ স্ত্রী হলো উওম স্ত্রী। যে স্ত্রী তার স্বামীকে বলে তোমার মাকে কখনো অবহেলা করো না,কারন সামনে আমিও মা হবো ইনশা~আল্লাহ্।



◾শশুড়-শ্বাশুড়িকে যেভাবে খেয়াল রাখবেন:


•গোসল করলে কাপড় সব রেখে দিতে বলবেন এবং তাদের কাপড় ধুতে দিবেননা। তাদের সব কাপড় আপনি ধুয়ে দিবেন।
• সবসময় সময় নিয়ে গল্প করবেন। তাদের ছোট বেলার গল্প গুলোও জানতে চাইবেন।
• প্রতিদিন তাদের পছন্দের কিছু রান্না বা যেকোনো কিছু বানানোর চেষ্টা করবেন।
• রান্না করার আগে তাদের মতামত নিবেন তারা কিভাবে খাবে এবং খেতে পছন্দ করে।
• তাদের হাত,পা টিপে দিতে হলে, তেল বা মাজা খসা করতে হলে করবেন।
• তাদের খুঁজ খবর রাখবেন যতই ব‍্যস্ত হোন।
• টিভি এবং তাদের নিজের মোবাইল না থাকলে আপনার মোবাইল দিয়ে তাদের ওয়াজ দেখাবেন।
• রাগারাগির স্বরে এবং বড় করে কথা বলবেননা,সম্মানের সুরে কথা বলবেন।
• ভুল হয়ে গেলে নম্রতার সাথে ক্ষমা চাইবেন।
• তারা বকাবকি করলে চুপ থাকবেন। বকাবকির কারণে তাদের ঘৃণা করবেননা। স্বাভাবিক ভাবে মেনে নিবেন। মনে পৌষণ করে রাখবেননা।
• বন্ধুত্ব হওয়ার চেষ্টা করবেন, কষ্টের ভাগ নিবেন।
• ইসলামের বিধান নিয়ে আলোচনা করবেন।
• নিজের জন্য কাপড় কিনতে তাদের জন্যও কিনবেন।
• মেহেদী দিবেন মাথায়,দাড়ি এবং শ্বাশুড়িকে হাতেও।
•শ্বাশুড়িকে প্রতিদিন চুল আচড়ে দিবেন।
• সময় ফেলেই তাদের পাশে বসে থাকবেন।
• বাবা- মায়ের মতো মনে করবেন।


আরো অনেক টিপস থাকতে পারে। আমি আমার অনুভূতিগুলো জানালাম।
একসময় দেখবেন আপনার শ্বশুর - শ্বাশুড়ি আপনাকে ছাড়া একা অনুভব করছে, আপনাকে খুব ভালোবাসে যতই কটুর হৃদয়ের হোক। সবার চেয়ে এবং অন‍্যন‍্য বউ থাকলেও আপনাকেই বেশি গুরুত্ব দিবে। আর আপনারও উচিত অন‍্য জা রা করবে,দেখবে  এসব না ভাবা বরং আপনি নিজেই নিজ দায়িত্বে, নিজ ভালোবাসায় এবং আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্য তা করবেন। 
এতে আপনার লাভ:
•দোয়া পাবেন।
• নেকি পাবেন।
• তাদের হৃদয়ে আপনার প্রতি ভালোবাসা সৃষ্টি হবে। আর সৃষ্টি হতে দেরি হলেও এবং না হলেও আপনি আপনার কাজ করবেন।
• আপনার ছেলে, বউও আপনাকে তেমন করবে।
• সময় না কাটলে আপনার সময় কেটে যাবে।


◾সদ্য বিবাহিত মেয়েকে মায়ের দেওয়া নসিহা:



•যেমন পানি দিয়ে সকল অপবিত্রতা পরিচ্ছন্ন করা যায়; ঠিক তেমনি চোখ জলে স্বামী হৃদয়ের সব অভিমান ধুয়ে মুছে যায়।
• স্ত্রীর মুখের খুন করা হাসিটাকেই স্বামীরা বড্ড বেশি ভালোবাসে। এটাকে খুব করে অনুভব করে।
স্ত্রী যখন স্বামীকে তার জীবনের অস্তিত্ব রূপে গ্রহণ
করবে। স্বামীও তাকে হৃদয় রাজ্যে রাণী করে রাখবে।
•মা! মনে রাখবে তোমার শাশুড়ী এতটা বছর এই সংসারটা আগলে রাখছেন। তার সহযোগী হয়ে যেয়ো।
• সংসারটা নিজের করতলে আনা বাহাদুরি না। যখন সংসারে তোমার কদর বাড়বে, তোমার যোগ্যতা প্রমাণিত হবে, আপনা আপনি এই সংসারের কর্তৃত্ব তোমার হাতে চলে আসবে। •কখনও তাদের সন্তানকে তাদের থেকে পৃথক করো না। করতে যেয়ো না। আজ যেই মানুষটাকে তুমি তাদের থেকে পৃথক করবে ভাবছো, তাকে তারাই আদর- সোহাগ দিয়ে এতো বড় করেছে। প্রতিটি বিপদে তারাই পাশে দাঁড়িয়েছে। তাদেরকে তাদের থেকে পৃথক না করে তুমিও তাদের সন্তান হয়ে যেয়ো। দুজন মিলে তাদের খেদমত করো। তবেই দুআ পাবে, তোমাদেরও নেক সন্তান মিলবে।
• মনে রাখবে আজ তুমি তাদের সাথে যেমন আচরণ করবে, তোমার সন্তানরাও তোমার সাথে এমন আচরণ করবে। 
আমার দুআ সবসময়ই তোমার সাথে আছে। •তোমার আচরণের মাধ্যমে তোমার শ্বশুর বাড়িতে তোমার বাবার সম্মান বাড়বে। তোমার বংশের গৌরব বৃদ্ধি পাবে। 
•আমার বিশ্বাস শ্বশুরের মাঝে তোমার বাবাকে খুঁজবে। শাশুড়ীর আঁচল তলে মায়ের ভালোবাসা আগলে নিবে।



◾একজন আপু লিখেছেন,
একটা ভাবির সাথে কথা বলছিলাম। ভাবির বিয়ের কথা বলায় ভাবি বলল আমার বিয়ের সময় আমার ফুফু আমাকে দুইটা উপদেশ দিয়েছিল।
১.যতই যাই হোক রাগ করে স্বামী/শ্বশুর বাড়ি থেকে বের হয়ে যাবি না।(বের হয়ে যাওয়া সহজ। ঢোকা অনেক কঠিন।অনেকের অনেক কথা শুনতে হবে সেই সাথে নিজেরও লজ্জা লাগবে)
২.না খেয়ে থাকবি না।(ওখানে কেউ তোকে তোষামোদ করতে আসবে না।এমনি মন খারাপ তার মধ্যে না খেয়ে শরীর খারাপ করলে তখন কে দেখবে তোকে?)



 আরেকটা আন্টি গল্প করছিল তার বাবা তাকে বিয়ের সময় উপদেশ দিয়েছিল যে,
•রাগ করে স্বামীর বাসা থেকে আমার বাসায় আসতে চাইলে তোমার জন্য আমার বাড়ির দরজা বন্ধ কিন্তু খুশিমনে যখন ইচ্ছে তখন আসতে পারো।(মেয়ের রাগ দেখে বাসায় ঢুকতে দেওয়া মানে তার রাগকে প্রশয় দেওয়া।আর এই রাগই এক সময় বিচ্ছেদ ঘটায়।তখন সেই মা-বাবায় সন্তানের কাছে বোঝা হয়ে দাঁড়ায়) 




◾সুতরাং তনর তনর করে কি লাভ? তনর তনর করা শেষ হলেও এবং তনর তনর না করেও একই গন্তব্যে আসতে হবে। তবে তনর তনর না করেই আসা উত্তম। এতে আপনার সম্মান, ইজ্জত, ব‍্যক্তিত্ব বজায় থাকবে এবং আল্লাহ্ও সন্তুষ্টি থাকবেন। আমি সেই মহা সত্য গন্তব্যের কথা বলছি যে গন্তব্যে ফিরে আসলে রবের প্রিয় হবেন। আবার আমি সেই গন্তব্যের কথাও বলছি যে গন্তব্যের মানুষ গুলোকে আপনি কষ্ট দিলেও, পর ভাবলেও সেই গন্তব্যেই আপনার একদিন ফিরতে হবে না চাইতেও। কিন্তু ব‍্যবধান- রবের গন্তব্যে আপনি যখন ইচ্ছা ফিরলেও সম্মানিত এবং রবের প্রিয় হবেন। আর দুনিয়ার গন্তব্যে যখন ইচ্ছা ফিরলে অপমানিত হবেন। তাই সম্মান থাকতে ফিরতে হয়।


কিন্তু যেসব আপুরা বলে শ্বশুরবাড়িতে কাজ করা মানে কাজের মেয়ে সেসব বোনেরা আসলে বুদ্ধিপ্রতিবন্ধি। কেননা বুদ্ধি সম্পূর্ণ হলে  শ্বশুরবাড়িতে কাজ করা মানে কাজের মেয়ে এমন মনে আসতোনা। বরং দায়িত্ব সহকারে দায়িত্ব পালন করত। অথচ অধিকাংশ বোনেরা বাপের বাড়িতে কাজের মেয়ের চেয়েও বেশি কাজ করতো। কিন্তু বাপের বাড়িতে কাজ করা তার ইচ্ছাধিন তবে শ্বশুরবাড়িতে কাজ করা তার দায়িত্ব। কেননা তার স্বামীর হয়ে এই সব দায়িত্ব পালন করা স্ত্রী লোকদের জন্য কর্তব‍্য। সে যদি বুদ্ধি সম্পূর্ণ হতো তবে তার নলেজে থাকতো যে, বিয়ের পর স্বামীর অনুগত‍্য এবং স্বামীর দায়িত্ব যথাযথ পালন করা এবং স্বামী বাহিরে থাকলে স্বামীর সব কিছু দেখে রাখা স্ত্রীর জন্য অবশ্যক।




তাই দায়িত্ব নিয়ে সংসার করতে হয়। দায়বদ্ধ হয়ে সংসার করা যায় না। কেননা দায়বদ্ধ হয়ে সংসার করে সে সংসার বেশি দিন ঠিকে না এবং সুখী হয়না। দায়িত্ব নিয়ে সংসার না করলে নিজেকে কাজের মেয়ে মনে হবেই। কিন্তু দায়িত্ব নিয়ে সংসার করলে সে সংসার যদি আল্লাহ্ চাহে মৃত্যু পর্যন্ত ঠিকে থাকে এবং সুখী হয়।



দায়বদ্ধ হয়ে সংসার করা স্ত্রীরা অবশেষে নিজেকে এবং স্বামীকে সবার কাছে ছোট বানিয়ে দে,সবার কাছে খারাপ বানিয়ে নে, অভিশাপ নে। যার প্রমাণস্বরুপ আমার পরিচিত এক মামি এবং এক ভাইয়ের দাম্পত্যিদের জীবনী নিজ চোখে দেখলাম। 



হোকনা ছেলে বা মেয়ে দায়ীবদ্ধ হয়ে সংসার করা যায় না। দায়িত্ব নিয়ে সংসার করতে হয়।
দায়বদ্ধত হয়ে সংসার করলে কিছু দিন যেতে না যেতে আপনার মনে হবে,আপনি দায়িত্ব পালন করেন তবু সবাই আপনাকে অপমান করে, লাঞ্চিত করে ইত্যাদি। আর কিছুদিন যেতে না যেতে আপনার মনে হবে, আমি সব দায়িত্ব পালন করে পেলেছি, সবাইকে সব দিয়েছি, খাইয়েছি, আমার স্ত্রীও যথেষ্ট করেছে। আমাদেরকে সবাই স্বার্থের জন্য ব‍্যবহার করেছে। ইত্যাদি। 
যেমনটা করেছে এক ব‍্যক্তি এবং তার স্ত্রী। তারা দায়বদ্ধ হয়ে সংসার করার ফলে পরিশেষে উপরোক্ত উক্তিগুলো ব‍্যবহার করেছে। অথচ সারা জীবন বাপের হোটেলে খেয়ে, বিয়ে করে, বউ বাচ্চা পেলে এখন প্রায় ৪/৫ বছর হচ্ছে সংসারের বাজার করার দায়িত্ব নিয়েছে এর মধ্যেও বাবা সব কিছু করে তবু দায়িত্ব সব পালন করা হয়ে গিয়েছে মনে করছে। আর তার স্ত্রীরও নাকি সব করা হয়ে গিয়েছে। অথচ তার স্ত্রী তাকে দেখিয়ে কাজ করতো, সকালে ওঠার পর থেকে দুপুর ১টা পর্যন্ত শুধু ২/৩ টা তরকারি এবং ভাত রান্না করতো। এই রান্নায় তার সকাল থেকে দুপুর লেগে যেত। এই রান্না গুলো আমার মাকেও রান্না করতে দেখেছি এবং আমিও রান্না করেছি মিনিমাম ১/২ ঘন্টায় রান্না করা এবং পুরো রান্না ঘর এবং ঘর পরিষ্কার করতে সময় লাগে। কিন্তু ওনার শুধু রান্না করতেই সারাদিন লেগে যেত। প্রতিবন্ধির মতো। রান্নার বাইরে আর কিছুই করতো না। যেমন, ঘরের মাকড়সা পরিষ্কার করা, শ্বশুর - শাশুড়িকে সময় দেওয়া, দায়িত্ব নিয়ে কাজ করলে শ্বশুর- শাশুড়ি থাকলে আরো অনেক কাজ এবং দায়িত্ব থাকে।



আসলে এসব মেয়েরা সংসার করতে আসেনা, নাটক করতে আসে। স্বামীর ঠেলাই কিছু দায়িত্ব পালন করার ভান করলেও আসলে তারা দায়বদ্ধ হয়ে সংসার করে। আমি দায়িত্ব নিয়ে সংসার করা এবং দায়বদ্ধ হয়ে নাটক করে সংসার করা ছেলে,মেয়ে দেখেছি। তাই এদের চিনতে সময় লাগেনা।



আরেক ব‍্যক্তির স্ত্রীকে দেখেছি নিজ ঘরে সব কাজ করেছে অথচ বিয়ের পর শ্বশুরবাড়িতে এসে একই কাজ করতে গিয়ে আর  কেউকে পাচ্ছেনা তাই প্রতিবন্ধি ননদকেই রিসারিসি শুরু করেছে। শ্বশুরবাড়িতে নিজেও দায়িত্ব পালন করবেনা এবং স্বামীকেও দায়িত্ব থেকে সরিয়ে রাখার চেষ্টা চালিয়ে অবশেষে স্বামীও  এমন নাট‍্যকীয় স্ত্রীর তালে নেচে নেচে সবার অভিশাপ নিয়েছে। এখনো সেই স্ত্রী নাট‍্যকীয়তে আছে।




◾একটি পরিবারে তিনটি পুত্র ছিল এবং একটি বোন আর বৃদ্ধ মা বাবা ছিল।
বোন বিবাহিত। দুই ভাইয়ের জন্যেও বউ আনা হলো। বউ দুটি ছিল বতর্মানের মডেলিং মেয়েদের মতো। শ্বশুরবাড়ির কাজ এবং শ্বশুর শাশুড়ির সেবা যত্ন করা কাজের মেয়ের মতো মনে করত। আর নিজের ঘরের কাজ আর মায়ের সেবা যত্নকেই সঠিক মনে করত। বৃদ্ধ মা বাবার কাছ থেকে নিজেদের স্বামীদের সরিয়ে রাখতে চাইত। এমনকি বৃদ্ধ শাশুড়িকে দিয়ে কাজ করাইত আর বৃদ্ধ শ্বশুরের ইনকামের টাকায় চোখ দিত অথচ স্বামীর টাকা তাদের তেমন দিতে দিত না। এভাবেই যাচ্ছে দিন। প্রতি মূহুর্তে বৃদ্ধ বাবা মায়ের অভিশাপ নিচ্ছে বউদের সাথে ছেলে দুটিও। এর জন্য কিছুটা দায়ী তারাও। কেননা প্রথম বউ যখন মডেলিং পড়ে গিয়েছে দ্বিতীয় বউটা দ্বীন প্রধান‍্য দিয়ে আনতে হতো। কিন্তু তারা তা করেনি বরং প্রথম বউয়ের চেয়ে আরো মডেলিং এবং সুন্দর বউ তালাশ করেছিল। এখন ছোট ছেলের জন্য বউ দেখতেছে। ভাবিরা নিজেদের মতো খুজতেছে দেবরের জন্য বউ আর ভাইরাও বউদের মতের বাইরে নয়। কিন্তু বৃদ্ধ বাবা মা বলল - বাবা আর যায় দেক ভালো যেনো হয় মেয়ে। একসময় হঠাৎ ছোট ছেলে রিফাত পরিবারের সবার উদ্দেশ্যে বলল- আমার বউ আমি খুজব এবং আমি ঠিক করব। কেউ আর আমার জন্য পাত্রী খুজবেনা। আমার ভালো লাগলে তোমাদের বলব এবং সাথে নিয়ে যাবো দেখতে। সবার পছন্দ না হলেও যদি আমার ভালো লাগে তবে সেটাই আনব। সাফ জানিয়ে দিল। এই কথা শুনে ভাবিরা রাগ দেখাল। কিন্তু যে যাই করুক, বলুক, দেখাক যেনো কিছুই যায় আসেনা তার। যাই হোক সে পাত্রী তালাশ করাতে লাগল দ্বীনকে প্রধান‍্য দিয়ে। 



হঠাৎ একটা মেয়ের ব‍্যাপারে জানল এবং দেখেও আসল একা। মেয়েটার ব‍্যাপারে তন্ন তন্ন করে খোজ নিল। অধিকাংশরাই মেয়েটিকে চিনেই না। কেননা মেয়েটি এমনই পর্দাশীল অতি প্রয়োজন ছাড়া কখনো বের হয়নি এবং তার চাদেঁর মতো মুখ খানিও কেউ দেখেনি। ফলে অধিকাংশরা মনে করত মেয়েটি কালো এবং কুৎসিত। রিফাত খোজ নেওয়ার সময়ও অনেকে বলেছে মেয়েটা সুন্দর নয়, কুৎসিত।শুধু এতটুকুই শুনেছে এত খোজ নিয়ে। কিন্তু রিফাত ভাবল আমি তো দেখেই এসেছি মেয়ে কি সুন্দর মাশাল্লাহ্।তবে সবাই এমন বলার কারণ কি! মেয়েটির একটা সমস্যা ছিল কানে স্বাভাবিক থেকে একটু কম শুনে। তা রিফাতকে দেখতে আসার আগেই জানানো হয়েছিল। যাই হোক বাড়িতে এসে রিফাত সমস্যার কথা কেউকে না জানিয়ে পাত্রী পছন্দ হওয়ার ব‍্যাপারটা জানালো।  এর পরের দিন সবাইকে সাথে নিয়ে গেল পাত্রী দেখতে তবে ভাই এবং বাবা ব‍্যতিত। যদিও এই নিয়ে অনেক কথা কাটাকাটি হয়েছিল। কারণ যেদিন মেয়েটিকে দেখতে গিয়েছিল সেদিন যখন  রিফাত জানিয়েছিল আমার পরিবারকে আনব তখন মেয়েটি জানিয়ে ছিল পুরুষ ব‍্যতিত মেয়েদের আনবেন। অতঃপর সবাই দেখে এসে মডেলিং ভাবিরা মন্তব্য করল মেয়েটি ঘেউ টাইপের এবং তেমন ভালো হবেনা। মডেলিংও নয়। দুইদিন না যেতে ছেড়ে দিতে চাইবে কেননা সে সাজগোজও করেতে জানেনা। তোমার ভাইরা আমাদের প্রতি আকৃষ্ট কারণ আমরা মডেলিং বতর্মানের মেয়েদের মতো তাই তারা আমাদের দেখে প্রশান্তি পাই। 



কিন্তু তুমি মেয়েটার ঘেউ ভাব দেখে অন‍্যন‍্য মেয়েদের প্রতিই আকৃষ্ট হবে ইত্যাদি। তবু কোনো কথা কানে না নিয়ে মেয়েটিকেই বিয়ে করবে বলে সাফ জানিয়ে দে। অবশেষে সুন্নাত মোতাবেক বিয়ে সম্পন্ন হলো।যদিও এমন ভাবে সুন্নতি বিয়ে করানো কেউ রাজি ছিল না। মেয়েটির নাম আয়েশা।
বিয়ের পরের দিন সকালে ফজরের আজানের সময় ওঠে  রিফাতকেও অনেক কষ্টে তোলে নামাজ পড়ে নিল এক সাথে। যদিও মসজিদ কাছে আছে কিন্তু রিফাত নামাজ পড়তে ওঠেনা তেমন সেখানে হুট করে মসজিদে যাবেনা। এবার গেল শশুর শাশুড়ির রুমে। তাদের অনেক যত্ন সহকারে ডেকে তুলল এবং নামাজ পড়তে সহযোগিতা করল। এই প্রথম তারা ফজরের নামাজ পড়ল অতিরিক্ত নরম হওয়ার পর। কেননা এই বাড়িতে ফজরের ওয়াক্তের খবর থাকেনা। আয়েশা তাদের নাস্তা খাইয়ে গল্প করল এবং তাদের কোন ঔষধ কখন খাবে সব কিছু জেনে নিল। 



বৃদ্ধ শ্বশুর শাশুড়িকে সাধ‍্য মতো সেবা যত্ন করতে লাগল আয়েশা এবং প্রতিদিন বিভিন্ন নাস্তা তৈরী করে তাদের জন্য। ফলে প্রতি মুহূর্তে দোয়া করেই যাচ্ছে আয়েশা আর রিফাতের জন্য। সবাইকে শুধু প্রশংসার শুরে বলে ছোট বউয়ের কথা। এখন রিফাত আর আগের মতো নেই একজন প্রেকটিসিন মুসলিম।ভাবিদের দিকেও তাকায়না। এক সাথেই সবাই কিন্তু এখনো পযর্ন্ত আয়েশার মুখ দেখেনি ভাসুররা। তবু তারা কখনো দেখতে চাইনি এবং এই নিয়ে কিছু বলেনি কারণ তারা ইসলাম নিয়ে জানত কিন্তু মানতে পারতনা মডেলিং স্ত্রীদের জন্য। আয়েশা একমাত্র ননকেও দেখাশোনা করে এবং যোগাযোগ রাখে। রিফাতের ইনকাম অল্প তবু আয়েশা তা থেকে টাকা বাচিয়ে ননকে সাধ‍্য মতো সব কিছু দে। এসব দেখে মডেলিং বউরা তেলে বেগুনে জ্বলছে। একদিন আয়েশা শশুর শ্বশুড়ির রুমে তাদের সেবায় এবং তাদের সাথে গল্পেরত। তখন সব ছেলেরা মায়ের রুমে গেল সাথে বউরাও। 
বড় ভাসুর- আয়েশা এই বাড়িতে এসেছে পযর্ন্ত সে একায় মা বাবার সেবা করছে এবং খেয়াল রাখছে। এখন থেকে তোমরাও মিলামিল করে করবে।
বড় বউ: আমরা কাজের মেয়ের মতো খাটার জন্য আসিনি। আয়েশা হয়তো বাবার বাড়িতে এগুলোই করত।
মেজ বউ: আমাদের অভ‍্যেস নেই এসব। আমরা এসব কখনও করিনি। 
আয়েশা: আমি বাবার বাড়িতে কোন ঔষধের কি নাম তাও জানতাম না। আর এসব আমি আমার মাকেও করিনি অতিরিক্ত। খুব অল্পই করেছি মা বাবার জন্য এসব।
ভাাবিরা: নিজের মা বাবাকে না করে এবং নিজের ঘরে না করে পরের জন্য করছ  কাম‍্য বলার জন্য,কেমন বিবেক বুদ্ধি!
আয়েশা: আমার মা বাবাকে তেমন সেবা করতে হতোনা তাই করিনি। আর আমি আমরা বাবার বাড়ির দায়িত্ব নিয়ে জিজ্ঞাসিত হবোনা। আমি জিজ্ঞাসিত হবো আমার স্বামীর সংসারের ব‍্যাপারে। আল্লাহ্ বলেন,প্রত‍্যেক স্ত্রীরা তার স্বামীর সন্তান এবং সংসারের ব‍্যাপারে জিজ্ঞাসিত হবে। তাই আমি আমার দায়িত্ব পালন করছি শুধু মাত্র রবের জবাবদিহি থেকে বাচাঁর জন্য। এখন আপনারা বলুন এটাকে কাম‍্য বলে এবং বিবেক বুদ্ধিহীন বলে?
ভাবিরা: রিফাতের ইনকাম কম তবু তুমি ননকে এই ওইটা দাও তা কি অপচয় নয়? অনর্থক নয়? স্বামীকে জবর দেওয়া নয়? তার তো শাশুড় বাড়িতে অভাব নেই তবু। স্বামীর কষ্টও তো বুঝনা।
আয়েশা: আমি আমার ননদকে সব দি এবং যোগাযোগ রাখি কারণ এটার জন্য যাতে আমার স্বামীকে জবাবদিহি করতে না হয়। কেননা আল্লাহ্ এবং রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেন, তোমরা বোনদের জন্য সম্পর্ক ঠিক রাখবে এবং তাদের সাধ‍্য মতো দিয়ে সন্তুষ্টি রাখবে। তাদের কষ্ট দিবেনা। আর আমি স্বামীকে ভালোবাসি বলেই তার দুনিয়ার চেয়ে আখিরাতের ব‍্যাপারে বেশি ভাবি। কারণ আখিরাতের বিপদ কষ্ট দুনিয়ার থেকে ভয়াবহ।

যদিও গল্প লিখেছি কিন্তু বাস্তবতার অনেক মিল।


◾আর যেসকল বোনেরা ইস‍্যু দেখায় বাচ্চা আছে বলেই শ্বশুরবাড়ির দায়িত্ব এবং শ্বাশুড়ির সেবা যত্ন করতে পারেনা বলে। তাদের এক প্রকার পঙ্গু বলা হয়। কেননা শারীরিক প্রতিবন্ধিরাই শুধু একদিকটাই সামলাতে পারে।
কিন্তু আপনি সুস্থ শরীর সুস্থ আত্না নিয়েও যদি এমন ইস‍্যু দেন তবে আপনি রবের অকৃজ্ঞতা প্রকাশ করছেন, স্বামীকে কঠোর জবাবদিহিতার দিকে ঠেলে দিচ্ছেন এবং অভিশাপ্ত হচ্ছেন দুজনেই। হয়ে যাচ্ছেন জাহান্নামি। অথচ দুনিয়ার এসব দায়িত্ব যদি এত কষ্টকর মনে হয় তবে জাহান্নামের শাস্তি তো আরো ভয়াবহ। 
▪ আল্লাহ্ বলেন, "জাহান্নাম ভয়াবহ বিপদসমূহের অন‍্যতম। "(সূরা-মুদ্দাসসির: ৩৫)
এমন ইস‍্যু যদি দেন তবে বুঝে নিবেন আপনি যতই উচ্চশিক্ষিত এবং সুন্দরী হোন আপনি শ্বাশুড়ির চেয়েও নিকৃষ্ট ব‍্যক্তি। কেননা আপনার স্বামীকে বাচ্চা অবস্থায় নিয়ে আপনার শ্বাশুড়ি শ্বশুরবাড়ির কাজকর্মও করেছে এবং দায়িত্বও নিয়েছে আর আপনার স্বামীকেও লালন পালন করেছে বাচ্চা অবস্থায়।


 যে কষ্ট হলেও দায়িত্ব পালন করে তার আখিরাত সহজ হবে। আর যে দায়িত্ব এড়িয়ে চলে এবং দায়িত্ব নিয়ে অবহেলা করে তাদের আখিরাত কঠিন হবে।  কেননা দায়িত্ব গুলো  রবের নিকট থেকে আগত ইবাদত।  তবু নারীরা দায়িত্বকে বোঝা মনে করে। অথচ দায়িত্ব গুলো  রবের নিকট থেকে আগত ইবাদত।  যেই মেয়ে শ্বশুরবাড়িতে করবে বলে বাপের বাড়িতে কাজ করেনা তারা শ্বশুরবাড়িতে ফাকিবাজি করতে চাই ইস‍্যু খুজেঁ, যেই মেয়ে বাপের বাড়িতে কেটে পড়ে কাজ করে সেই মেয়ে শ্বশুরবাড়িতে কাজ করতে নিজেকে কাজের মেয়ে ভাবে। অথচ শ্বশুরবাড়ির কাজ গুলো কিন্তু তার দায়িত্ব কেননা ঘুরেফিরে কাজ গুলো তার স্বামীর সংসারের কাজ। সুতরাং প্রত‍্যেক স্ত্রী স্বামীর সংসারের ব‍্যাপারে জিজ্ঞাসিত  হবে। এরপরও অধিকাংশ মেয়েরা বাপের বাড়িতে মা-বোনদের সাথে রিসারিসি না করে নিজেই সব করে, আর শ্বশুরবাড়িতে করে রিসারিসি। আর কেউ না থাকলেও শাশুড়ির সাথে হলেও করবে। বাপের বাড়িতে কিছু হলে তা মেনে নে। আর শ্বশুরবাড়িতে সামান্য কিছু হলেই বিশৃঙ্খলা করে, অথচ উচিত ছিল মেনে নেওয়ার এবং মানিয়ে নেওয়ার। তবে অতিরিক্ত হলে সরে যাওয়া বেটার। কিন্তু আফসোসের বিষয় হচ্ছে বর্তমানের মেয়েরা শ্বশুরবাড়িতে বাপের বাড়ির চেয়েও সুখে,আদর,মোহাব্বাতে থাকলেও কিছু  একটা হলেই অতিরিক্ত মনে করে। অথচ তারা চিন্তা করে না, আমারি মতো কোনো মেয়ে শ্বশুরবাড়িতে রাত যাচ্ছে নিরব কান্নায় আর দিন যাচ্ছে নির্যাতনে। কিন্তু আমি না চাইতেই আলহামদুলিল্লাহ্ পেয়েছি স্বামী, শ্বশুর, শাশুড়ি,ননদ এতেই চলে যাবে দুনিয়ার জীবন বাকি গুলো না হয় জান্নাতে চেয়ে নিবো। এভাবে শুকরিয়া করতে তারা ভুলে যায় বরং আফসোস করে তাদের চেয়ে বিলাসিতা এবং সুখে যারা আছে তাদের দেখে। অথচ নিয়ম হলো,আপনি যেমন আছেন সেই পরিস্থিতির চেয়ে খারাপ জনক লোকদের দিকে তাকিয়ে শুকরিয়া করা।


স্ত্রীরা দেখি, সারাদিন রাত ওরাধুরা কাজ করে, ব‍্যস্ত থাকে কিন্তু কাজ শেষ হয় না কারণ কাজের সময় সীমা নির্দিষ্ট করেনা এবং  রুটিন থাকেনা। ফলে তারা সারাদিন কাজ করে ক্লান্ত হলেও ঘরের অবস্থা নাজেহাল থাকে। পরিষ্কার দেখায়না।
•এক সপ্তাহ পর পর ঘর মোছা।
• ১৫ দিন পর পর ঘরের মাকড়সা ঝাড়ু দেওয়া।
এবং খাটের কাপড় ধৌয়া।
• ১ মাস পরপর চোপার কবার, দেওয়াল, দরজার পর্দা ধৌয়া এবং বিভিন্ন জিনিস পত্র ধৌয়া মুছা।

সব এক সাথে করতে হবে কথা নেই একদিনে, দুদিনে একটা একটা যেমন ভাবে সহজ লাগে সেভাবে করা।
এরকম একটা রুটিন বানিয়ে  নিলে 
• যারা সময় কাটেনা বলে,তাদের সময় কেটে যাবে।
• ঘর পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন থাকলো।
• আপনার বার্তি নেকি হলো। কেননা সংসারের কাজরত থাকলে ফেরেস্তারা দোয়া করতে থাকে।
• যদি শুধুমাত্র রবের সন্তুষ্টির জন্য নিয়‍্যত করেন তবে ডবল নেকি। যেমন-" হে আল্লাহ্ আমি আমার স্বামীর সংসারের কাজ করছি শুধুমাত্র আপনার সন্তুষ্টির জন্য।
• দুনিয়াময় আলাদা প্রশংসাও পাবেন।

সুতরাং শ্বশুরবাড়িতে দায়িত্ব নিয়ে কাজ করবেন, মিলেমিশে থাকবেন এবং সবার কল‍্যাণ করার চেষ্টা করবেন। দায় বদ্ধ হয়ে শ্বশুরবাড়িতে টিকা যায় না। তখন নিজেকে কাজের মেয়ে মনে হবে, পরের মেয়ে তাই এমন ইত্যাদি মনে আসতে থাকবে।


কাজ কর্ম এবং অপচয়ের ক্ষেত্রে শ্বশুরবাড়িতে সবাই এক সাথে থাকলেই দেখা যায় স্ত্রীদের শয়তানি। যেমন, কাজ কর্মের ক্ষেত্রে, জা করবে, শাশুড়ি করবে, ননদ করবে এমন রিসারিসিতেই থাকে। অথচ উচিত ছিল, আমার শারীরিক যথেষ্ট সামর্থ আছে এবং সামার্থ থাকা পযর্ন্ত আমি রিসারিসি না করে, কে করবে না করবে না ভেবে আমি করে যাবো ইনশা~আল্লাহ। 


আর অপচয়ের ক্ষেত্রে, মা,বোনের জন্য বেশি খরচ করে ফেলবে আমি না করলে, তিন মাসের বাচ্চার ভাগও নিয়ে নে সব কিছুর সমান ভাগে আরো কত কি সংসার জীবনে ভাবি,চাচি,মামিদের এবং অন‍্যন‍্য স্ত্রীদের থেকে দেখি। আল্লাহ্ মাফ করুক। অথচ উচিত ছিল আমার যতটুকু প্রয়োজন ততটুকুই নিবো করবো। প্রয়োজনে একটু কম করবো যাতে আমার স্বামী পরিবারের সবার হক্ব আদায়ে কষ্ট না হয়। কেননা তার সহযোগী হিসাবে আমি সহজ না করলে কে করবে। যদি আমিও চাই চাই করি তবে সে তো দুদিকের টানাফোড়নে  দ্রুত ক্লান্ত হয়ে পড়বে এবং শ্বশুরবাড়ির  সবাই সন্তোষ মোতাবেক পাই। এধরণের চিন্তা ভাবনা এবং কেয়ারিন যার সে তো নারী নয় রমণী।
▪ একটা পরিবারে তিন জন ছেলে। দুই ছেলের বউ আছে তবু তাদের ঘরটা এতোটা নোংরা, মাকড়সা এবং ঘরের টাইস, সবখানে নোংরা। সবাই এসবের জন্য বললে, তারা বলে, সারাদিন বসে থাকি নাকি ইত্যাদি। একজন আরেকজনের দিকে দেখে থাকে।  পরবর্তীতে ছোট ছেলের জন্য বউ আনে। এবার ছোট বউ সব রুটিন করে নিজেই সব করে আর যা নিজের সামার্থে নেই বা সাহায্য প্রয়োজন তা জাদের কাছে চেয়ে নে। কেননা এগুলো সে দায়িত্ব মনে করে কাজ মনে করেনা। ফলে নিজে একা কাজ করতে  এবং না পারা বিষয়ে সাহায্য চাইতে নিজেকে ছোট মনে করেনা। তাকে অনেকেই উস্কানি দে, তুমি একা করো কেনো? মরে মরে একা করতে হবেনা, ওরা করেনা তুমি কেন করো ইত্যাদি। সেই এক কথায় বলে দে, তারা দায়িত্বের ব‍্যাপারে অজ্ঞ। তাই দায়িত্ব চিনেনি ফলে এসবে শান্তি পাই, রিসারিসি করে কিন্তু নিজের আলাদা ঘর হতো অথবা বাপের বাড়ি হতো ঠিকই করতো। অথচ বাপের বাড়ির ব‍্যাপারে আমরা নারীরা জিজ্ঞাসিত হবোনা। কিন্তু আমি দায়িত্বের ব‍্যাপারে যথেষ্ট জ্ঞানার্জন করেছি আলহামদুলিল্লাহ্। তাই এগুলো আমার কাছে কাজ নয় দায়িত্ব। আর দায়িত্বের সাথেই আমি এসব করি। ফলে আমার সময় দ্রুত চলে যায়, বাড়িতে ভালো লাগে, বাহিরে যাওয়ার জন্য মন ছটফট করেনা। তাই ঘরে থাকার নেকিও পাই আলহামদুলিল্লাহ্। কিন্তু তারা ঘরের যথাযথ দায়িত্ব পালন করেনা, খাই, ঘুমাই ফলে তাদের বাড়িতে এক ঘেয়েমি চলে আসে তাই বাহিরে ঘুরতে চাই,গীবত করে, আড্ডা দে, হাবি জাবি চিন্তা করে ইত্যাদি। কিন্তু আমি সংসার নিয়ে ব‍্যস্ত থাকি ফলে এসবের সময় নেই আমার। যদি এই ঘরে শুধু  আমি আর আমার স্বামী থাকলেও কিন্তু আমার এই কাজ গুলো করতে হতো। তাহলে সবাই এক সাথে বলে কেন রিসারিসি করবো, অন‍্যজনের জন্য কাজ রেখে দিবো? 
এসব গুনের জন্য সবাই ছোট বউকে ভালোবাসে, নাম করে। ফলে বড় জা গুলো হিংসা করে। সবাইকে দেখিয়ে দেখিয়ে কাজ করা শুরু করে তারপর বলে, আমরাও করি সে একা করেনা ইত্যাদি। এসবে ছোট বউয়ের কিছুই যাই আসেনা এবং সে নিজের দায়িত্ব থেকে চুল পরিমাণও সরে নেই। কেননা কে কি বলছে এটা আমার শুনার বিষয় না,সবার প্রশংসা পাওয়ার জন্য আমি এসব করছিনা, আমি আমার রবের সন্তুষ্টির জন্য নিজ দায়িত্ব পালন করছি।




বোনদের কাছে বেশি দেখি বিয়ের আগে
ঘুরতো, নিজের খাবার নিজে খেতো, কারো জন্য ওয়েট করতে হতোনা, বিয়ের পরে সব উল্টো, সবার খাবারের চিন্তা করতে হয়, সংসার সামলাতে হয়, আরো কতো কি করতে হয়। যা নিয়ে তাদের আফসোস আর হতাশা। এসব দেখলে এবং শুনলে সত্যি অবাক লাগে দায়িত্ব নিতে মানুষের এতোটাই অনিহা যে দায়িত্ব এড়াতে বিয়ের পরে মানুসের বিয়ের আগের লাইফ টা ভালো মনে হয়। ঘুরাঘুরি,
গান গাওয়া এসব এতোটাই মজা যে বিয়ের পর তারা সেই লাইফ কে মিস করে। আর বিয়ের মতোন একটা সুন্দর জীবন কে নিয়ে শুধু হতাশা ফিল করে। এটা আসলেই তাদের ব্যার্থতা।



একজন নারীর স্বাধীনতার স্থান বাবার বাড়ি, এখানে সে যা খুশি করতে পারে নির্ধিদ্বায়।আর শ্বশুরবাড়ি হচ্ছে কর্তব্য এবং দায়িত্ব কাধেঁ নেওয়ার স্থান। এখানে প্রতিটি পা বিবেচনা করে দিতে হয়। কিন্তু আফসোসের বিষয় হচ্ছে অধিকাংশ নারী বাপের বাড়িতে যেভাবে ছিল তার চেয়েও নির্ধিদ্বায় চলাফেরা করে যা শ্বশুরবাড়ির লোকদের জন্য খুব অস্বস্তিকর।


◾মনে হচ্ছে আমাকে বলা হচ্ছে কথাগুলো।এক নাম্বারের ফাঁকিবাজ আমি।



বিবাহিত_বোনদের কাছে প্রশ্ন: প্রায় এক বছর পর এক বোনকে নক দিয়ে বললাম কেমন আছেন?
বোন উত্তর দিলো-সংসার জীবন নিয়ে প্যারায় আছি। আগে ভাবতাম বিয়ে হয় না কেন, এখন মনে হয় বিয়ের আগেই ভালো ছিলো জীবন। শুধু এই বোন না, এমন আরও অনেক বোন বলেন। কেউ তো ১ মাস না যেতেই এসব কথা বলেন। কিন্তু কেন? আমার মতামত হলো- বিয়ে যেহেতু আল্লহর বিধান, তাহলে তো অবশ্যই তা আমাদের জন্য কল্যাণকর, এটা অস্বীকার করার কোন মানেই হয় না। আর বোনদের এমন বলার কারণ, তারা সংসার জীবন সামলাতে ব্যর্থ। এমনও হতে পারে বাপের বাড়ি পায়ের উপর পা তুলে খেয়েছে, ফুলের টুকাও পড়েনি। কিন্তু শ্বশুর বাড়ি তো এমন থাকে না, অনেক দায়িত্ব এসে পড়ে তাই তখন সবদিক সামলানো কঠিন হয়ে যায়। আবার এটাও হতে পারে,অনেকে ভেবেছে বিয়ে মানেই ফ্যান্টাসি,মানে জামাইয়ের সাথে রাতে তাহাজ্জুদ,একাসাথে খাওয়া, রোমান্টিক সময় কাটানো ঘুরাঘুরি, আরও অনেক কল্পনা
জল্পনা থাকে। কিন্তু বাস্তবতা তো তেমন না, তাই তাদের সেই স্বপ্ন ভেঙে যাওয়ায় প্যারা মনে হয়। বা এমনও হতে পারে, বাপের বাড়ি আরামে থেকেছে, কাজ নেই, কেউ একটু বকাও দিতো না। কিন্তু শ্বশুর বাড়ি কাজ আছে, আবার অনেকসময় মানুষের অনেক কথা শুনতে হয়। তখন বোনেরা ধৈর্য ধরতে পারে না, অল্পে ভেঙে যায়। আর বিয়ের আগের জীবনটা তখন ভাবে, ইশ কত আরামে ছিলো তখন। নাকি এটা আমাদের নিজেরই ব্যর্থতা? আমরা
নিজেরাই সংসারের উপযুক্ত হয়ে গড়ে উঠতে
পারিনি?



◾বিয়ের পর যদি শুধু মাত্র স্বামীর কাছে ভালো সাজার জন্য এবং শুধু স্বামীর আদেশে যদি সব করা হয় তবে সে নারী ন‍্যায় অন‍্যায় পরোয়া না করে সব কিছু করতে পারে। যেমন- সে তার শ্বাশুড়িকে সেবা করছে স্বামীর কাছে ভালো সাজার জন্য এবং স্বামী বলছে বলে যখন স্বামী এই ব‍্যাপারে খেয়াল রাখবেনা এবং স্ত্রীকে ভালো মনে করে বিশ্বাস করবে তখনি সে তার আসল রূপ দেখাতে শুরু করবে। সে আর সেবা যত্ন করবেনা। নিজের ইচ্ছা মতো চলবে ইত্যাদি। 



কারণ স্বামী এখন তাকে বিশ্বাস করে এবং ভালো মনে করে তাই কোনো কিছুর ব‍্যাপারে প্রথমের মতো চাপ দিয়ে বলে না। স্ত্রীও এই সুযোগ হাত ছাড়া করেনা। সে নারী কখনো শ্বশুরবাড়ির বউ এবং স্ত্রী হিসাবে কখনও ভালো হতে পারে না যতক্ষণ না সে তার শ্বশুরবাড়িকে মন থেকে ভালোবাসতে পারেনি। কেননা শুধু মাত্র স্বামীর কথা রাখার জন্য এবং ভালো সাজার জন্য যদি সে শ্বাশুড়ির সেবা এবং ননদ, দেবর সবার সাথে ভালো থাকে তবে যখন স্বামী আর এই ব‍্যাপারে বলবেনা তখন সে এসব ছেড়ে দিবে এবং জামেলা সৃষ্টি করতে চাইবে কারণ সে এতদিন শ্বশুরবাড়ির দায়িত্ব পালন ভালোবেসে করেনি।



◾অধিকাংশ মেয়েরা যারা বিয়ের পর শ্বশুরবাড়ি নিয়ে এবং স্বামী নিয়ে যথেষ্ট ভালো থাকতে পারে তারা দেখি রবের নিকট শুকরিয়া করা তো দূরের আরো নিজেরাই জামিলা বাধাতে চাই। অথচ সে চাইলে আরো সুখী হতে পারবে। কিন্তু আফসোস হচ্ছে, তারা সুখী হওয়ার মাধ‍্যম খুজেঁ না বরং কিভাবে শ্বশুরবাড়ি এবং স্বামীর উপর কর্তৃত্ব কাটাতে পারবে সেই মাধ্যম এবং সুযোগই খুজেঁ বেড়াই। এমন মেয়েদের স্বভাব দেখে আমার অনূভুতি,তারা কি দেখেনা আশেপাশে তার মতো অধিকাংশ মেয়ে শ্বশুরবাড়ি এবং স্বামী নিয়ে কি দুর্দশায় আছে। যাদের নেই কোনো সুখ, শান্তি। যাদের বলা হয়না খেতে, বলা হয়না বিশ্রাম নিতে, দেখেনা অসুস্থ কিনা। এর চেয়ে কষ্ট আর কি হতে পারে! অথচ শ্বশুরবাড়ি এমন মায়া ভালোবাসা এসব না চাইতেই যারা পেয়ে গেছে তারাই এর মূল্য বুঝেনা সে পরিস্থিতির স্বীকার না হওয়া অব্দি।


অধিকাংশ স্ত্রীদের দেখি শ্বশুরবাড়ির লোকেরা প্রথম প্রথম অতিরিক্ত আদর, মুহাব্বাত করলে তা সৎ ব‍্যবহার না করে অসৎ ভাবে ব‍্যবহার  করে। সেই ভালোবাসা নিতে জানেনা, সৎ ব‍্যবহার করে সবার মন জয় করতে জানেনা বরং সেই ভালোবাসাকে অন‍্য ভাবে নিয়ে শত্রু ভাবে,কষ্ট দে সবাইকে।



আমার দেখা ঘটনা-
একটা পরিবারে তিনটি ছেলে। বড় ছেলের জন্য বউ এনেছে। প্রথম বউ বলে সবাই পুতুলের মতো করে রাখতে শুরু করে, ননদ কোনো কাজ করতে দে না, শ্বশুর শাশুড়ি এটা আনে,ওইটা আনে মোট কথা সবাই অনেক ভালোবাসা, আদর, স্নেহ করে। কিন্তু বউ এসব করাকে মনে করতে লাগলো, তার স্বামীকে পরিবারের সবাই ভয় পাই তাই তাকে সালাম সালাম করছে। ফলে কাজকর্ম করেনা, ভালো ব‍্যবহার করেনা, শ্বশুরবাড়ির প্রতি কেয়ারিং না, স্বামীকে পরিবারের জন্য খরচ করতে দেনা। 
এমনটা অধিকাংশ পরিবারে দেখি।
তাই বলেছি,প্রথম প্রথম অতিরিক্ত আদর, মুহাব্বাত করলে তা সৎ ব‍্যবহার না করে অসৎ ভাবে ব‍্যবহার  করে।


শুকরিয়া না করে আরো বলে এসব আমার প্রাপ‍্য। অথচ তার চেয়ে গুণবতী, রূপবতীরাও শাশুরবাড়ির এসব থেকে বঞ্চিত। সুখ শান্তি পাইনা।



◾ শ্বশুরবাড়ির ক্ষতি নিজের বলে মনে না করা:



বিয়ের পর শ্বশুরবাড়িতে অধিকাংশ স্ত্রীরা বিশেষ করে যৌথ পরিবার হলে অপচয় বেশি করে, নিজের জিনিস বা সব কিছুর ব‍্যাপারে খেয়াল রাখে কিন্তু শ্বশুরবাড়ির জিনিসের ব‍্যাপারে অর্থাৎ ক্ষতি হবে কিনা, হারিয়ে যাবে কিনা ইত্যাদি বিষয়ে বেখেয়ালি। যা একজন স্ত্রীর একেবারেই অনুচিত । শ্বশুরবাড়ির প্রতিটি জিনিস এবং অপচয় করা খাবার বা জিনিস স্বামীর নিজের উপাচার্যনের না হলেও তা সংরক্ষণ করা,খেয়াল রাখা স্ত্রীর দায়িত্ব। এমন অধিকাংশ স্ত্রীরা নিজেদের দায়িত্ব, কর্তব্যের ব‍্যাপারে অজ্ঞতার কারণে শ্বশুর - শ্বাশুড়ির খেয়াল রাখতে হয় এবং তারাও শ্বশুরবাড়ির লোকেদের অবতর্মানে অপচয়, বেখেয়ালি হয়। বিষয়টা এমনিই হয়ে যায় যে, চাকরদের ঘরের দায়িত্ব দিলো কিন্তু চাকররা ঘরের মালিকদের অবর্তমানে চালাকি, অপচয় অর্থাৎ যা ইচ্ছা তাই করার সুযোগ পেলো। অথচ স্ত্রী মানে শ্বশুরবাড়ির সদস্য। শ্বশুরবাড়ির প্রতিটি জিনিস তার এবং অপচয় করার ক্ষেত্রে তার আল্লাহ্কে ভয় করা উচিত শ্বশুরবাড়ির লোককে নয়। কেননা এই অপচয়ের জন্য জবাবদিহি করতে হবে আল্লাহর কাছে এবং শ্বশুরবাড়ির সব জিনিস সংরক্ষণ করা, হেফাজতে রাখার চেষ্টা করা আপনার কর্তব‍্য কেননা শ্বশুরবাড়ির যে সব কিছু আপনার অধিনে তা আপনার কাছে আমানত। যেমন, বিয়ের পর ঘরের সব কিছু আপনার অধিনে। সুতরাং তা সংরক্ষণ করা আপনার দায়িত্ব। বাপের বাড়িতে মেয়েরা যেভাবে ভাইয়ের,বোনের, বাবার,মায়ের জিনিস নিজের এবং ঘরের জিনিস মনে করে খেয়াল রাখে অর্থাৎ নষ্ট হতে বা হারিয়ে যেতে দে না, সংরক্ষণ করা এবং খাবার বা কোনো কিছুর অপচয় করিনা বাবার টাকার বা ভাইয়ের টাকার বলে। আর এগুলো পরিবারের অবর্তমানেও করা হয় তেমনি শ্বশুরবাড়িতেও সবার অবর্তমানে সংরক্ষণ করতে হবে এবং অপচয় করা থেকে বিরত  থাকতে হবে।
স্ত্রী মানে  পরিবারের জন্য রহমত,নিয়ামত। সুতরাং আপনি যদি কর্তব এবং দায়িত্বের ব‍্যাপারে অজ্ঞ হোন, সংরক্ষণ না করে আরো ক্ষতি করেন, অপচয় করেন তবে আপনার দ্বারা কিভাবে পরিবারে রহমত নাযিল হবে?



◾ স্বামীকে নিয়ে আলাদা থাকতে চাওয়া :

একজন আপু লিখেছেন,
কিছু মেয়ে আছে বিয়ে হলেই শশুর বাড়ি ছেড়ে চলে যায় স্বামীর সাথে।বলা চলে একপ্রকার জোর করেই।

আবার সেই মেয়েরাই বলে, ঘরে একা ভালো লাগেনা, কোনো কাজ নেই আর বাচ্চা পালতে গিয়ে বারবার বলে,
একা একা বাচ্চা সামলানো যে কি ঝামেলা, তা সবাই বুঝবেনা। 

আসলে বোন আমরাও বাচ্চা মানুষ করছি একা ঘরে,তাই আমরা ও জানি একা বাচ্চা মানুষ করা কষ্ট। 
কিন্তু তোমাদের মতো চিল্লায়ে মার্কেট পাটাইতে চাইনা।

সবার জন্য নয় কথা টা, কিছু অধৈর্য্যে বেবি আপুদের জন্য!




বিয়ের পর শ্বশুরবাড়ির সবার সাথে থাকা, কাজ করা, সময় কাটা এসব অধিকাংশ স্ত্রীর বিরুক্ত লাগে, স্বাধীনতাহীন লাগে। ফলে আলাদা থাকার জন্য ছটফট করে। আলাদা হওয়ার পর সেই স্ত্রীই বলে একা থাকি ভালো লাগেনা, সবার সাথে থাকতে ভালো লাগে অথবা অন‍্যদের  এবং নিজের ভাবিদের উপদেশ দে- আলাদা থাকা মজা নেই ইত্যাদি।


বিয়ের পর একজন নারীর সৌন্দর্য কি জানেন? শাশুড় বাড়ির সাথে ভালো  এবং সুন্দর সম্পর্ক।
স্বামীকে নিয়ে আলাদা থাকতে চাইলে এবং নিজেকে স্বামীর একমাত্র হক্বদার দাবি করতে চাইলে সেসব নারীর প্রয়োজন এতিম ছেলেকে বিয়ে করা। মা বোন, ভাই আত্নীয় স্বজন থাকা একজন ছেলেকে বিয়ে করে তাকে তার পরিবার এবং আত্নীয় স্বজনদের কাছ থেকে আলাদা করে এতিম বানাতে চেয়ে ষড়যন্ত্র করা মানে নির্বোধ এবং বোকামি ছাড়া আর কিছুই নয়। কেননা এর ফল সে একা নয় সময় হলে আপনাকেও ভোগ করতে হবে। এটাই প্রকৃতির নিয়ম। আপনি চাইলেও প্রকৃতির সে নিয়ম পরিবর্তন করতে পারবেন না। কেননা আপনি রবের বিধিবিধান নিয়ে ত‍্যারামি করছেন। আর আল্লাহ্  বান্দাদের ছেড়ে দেন কিন্তু ছাড় দেননা। আপনার স্বামী এতিম না হওয়া সত্বেও আপনি তাকে এতিম বানাতে চাচ্ছেন আর সেও যদি আপনার কথা মেনে নিজেকে এতিম হিসাবে ভাবে এর কারণে দুইজনেই ক্ষতিগ্রস্ত হবেন যেসব কারণে:-
১. আল্লাহ্ আপনাকে যে জিনিসটা দিয়েছেন তা থেকে মুখ ফিরিয়ে নেওয়া মানে আল্লাহর নাফরমানী করা। আপনারা দুইজনেই আল্লাহর নাফরমানী করেছেন। আল্লাহ্ তাকে পরিবার এবং আত্নীয় স্বজন দেওয়ার সত্বেও এবং আপনাকে শশুর বাড়ির লোকজনের নিয়ামত দেওয়া সত্বেও আপনি স্বামীকে এতিম বানাতে চাচ্ছেন এবং সেও আপনার আদেশ মেনে নিয়েছে অর্থাৎ  দুইজনেই আল্লাহর সাথে নাফরমানী করেছেন। আর আল্লাহর সাথে নাফরমানী করা ব‍্যক্তিকে আল্লাহ্ পছন্দ করেননা।
২. আপনি তাকে আত্মীয়তার সম্পর্ক ছিন্ন করতে বাধ‍্য করতেছেন। আর সেও আপনার কথা মেনে নিলো। আল্লাহ্ বলেন, তোমরা আত্নীয়তার সম্পর্ক ছিন্ন করোনা যেমনি হোক। আর আত্নীয়তার সম্পর্ক ছিন্নকারী জাহান্নামি।



নিজেদের দিক্ষার, অপমান, লাঞ্ছনা নিজেরাই ক্রয় করেছেন।সেই সব নির্বোধ ব‍্যক্তিদের মতো। আপনি স্বামীকে শ্বশুরবাড়ির কাছ থেকে আলাদা করার চেলেঞ্জ করছেন। আপনার চেলেঞ্জে শ্বশুরবাড়ির কোনো ক্ষতি হচ্ছেনা এবং হবেওনা। যা ক্ষতি হওয়ার নিজেরি হচ্ছে কিন্তু নির্বোধের মতো কিছুই বুঝতে পারছেননা। দুষ্টুমি করে শ্বশুরবাড়িকে ঠকাচ্ছেন না বরং নিজেকেই ঠকাচ্ছেন। যেদিন আপনি বুঝতে পারবেন,
• আপনি নিজের ক্ষতি নিজেই করে যাচ্ছেন। এবং 
• নিজেকে নিজেই ঠকাচ্ছেন। সেদিন কেউ আপনার কান্না থামাতে পারবেনা। কেননা আপনি শুধু  স্বামীর পরিবারের অভিশাপ নিচ্ছেন। আপনি নিজেই নিজের উপর খুব বেশি জুলুম করে ফেলতেছেন। 



• আপনি হয়তো বলবেন, কিসের জুলুম!
• আপনি হয়তো বলবেন, আমার কোনো ক্ষতি হচ্ছেনা এবং আমি ঠকে যাইনি বরং সবাইকেই ঠকিয়ে জিতে গেছি।
• এইটা যদিও আপনার তিক এবং জেদি স্বভাবের কারণে ভাবছেন কিন্তু সারা জীবন তো আর তিক, জেদ নিয়ে থাকবেন না। তাই এই উত্তর আমি দিবোনা আপনি নিজেই খুব দ্রুত বুঝতে পারবেন, 
• নিজেকে কতটা ঠকিয়েছেন এবং 
• নিজে কতটা ক্ষতি গ্রস্ত হয়েছেন।



যেদিন সহীহ বুঝ এবং হেদায়েত প্রাপ্ত হবেন ইনশাআল্লাহ। আর সেদিনই জীবনের প্রতিটি কাজ, জেদ, তিক মনে করে করে অশ্রুসিক্ত হবেন। 
কেননা তাকওয়াবান ব‍্যক্তিকেই আল্লাহ্ সত‍্য মিথ্যা বুঝার তৌফিক দিয়ে থাকে এবং  সেই মতো চলার, মানার শক্তি দিয়ে থাকে।



আপনি যে ভালোবাসা স্বামীকে দেখাচ্ছেন তা নাটক ব‍্যতিত আর কিছুই নয়। নিজের স্বার্থ আর জেদ পূরণই আপনার ভালোবাসার মূল লক্ষ‍্য যা আপনার চরিত্রেই ফুটে উঠেছে। আর নিজে তো জাহান্নামের দিকে যাচ্ছেন সাথে প্রতি নিয়ত আপনার স্বামীকেও নিয়ে যাচ্ছেন জাহান্নামের দিকে।
• জাহান্নাম থেকে কিভাবে বাচাবেন নিজেকে এবং স্বামীকে যেখানে জানেনই না এবং বিশ্বাসই করেননা জাহান্নামের ভয়াবহতা। সেদিন বলা হবে,
▪ " এটাই সেই জাহান্নাম, যা অপরাধীরা মিথ্যা মনে করত।" ( সূরা-আর রাহমান: ৪৩)
• চোখ বন্ধ করে মৃত্যুর কথা স্মরণ করুন। ভাবুন শেষ নিঃশ্বাষ ত‍্যাগের পর কি হবে আপনার আত্নার সাথে!
• মৃত্যু মানে ঘুমিয়ে যাওয়া নয়। মৃত্যুর পর নেক্কারগণ ব‍্যতিত কোনো মানুষ ঘুমাতে পারেনা। তাদের আত্নার সাথে চলে ওরাধুরা নির্যাতন।
• নাট‍্য ফিলিমের মতো মৃত্যু মানেই কি সব শেষ? আসলে মৃত্যু হচ্ছে চিরস্থায়ী জীবনের ফার্স্ট দিন।



বিয়ের পর ধৈর্য্য ধরতে পারেননি বরং অহংকার দেখাতে জেনেছেন। আর এতে শ্বশুরবাড়ির কোনো ক্ষতি হয়নি যা ক্ষতি হওয়ার আপনাদেরই হয়েছে। 
আপনি হয়তো বলবেন কিসের ক্ষতি!
• ক্ষতি হচ্ছে,,
একা থাকার জন্য যখন সবাইকে কষ্ট দিয়ে বের হয়ে যাবেন তখন শ্বাশুড় বাড়িতে আর সসম্মানে ডুকতে পারবেননা। মাথা হেট করেই ডুকতে হবে। সবাই মানবতার এবং আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্য গ্রহণ করলেও লাঞ্জনা, অপমান ভোগ করতেই হবে। শ্বশুরবাড়ির লোকেরা না করলেও আপনাকে অপমান দশজনে করবে। 
• হয়তো বলবেন, শ্বশুরবাড়ি আমার দরকার নেই!
জ্বী দরকার নেই, কিন্তু দরকার আছে কি নাই তা সময় বলে দিবে আপনাকে। আমি আর কিছু না বলি!
•  যদি ধৈর্য্যসহকারে থাকতেন তবে মাথা উচুঁ করে থাকতে পারতেন,



তবু আপনারা "স্বামী-স্ত্রী" নিজেদের সম্মান নিজেরা ফুচাচ্ছেন শ্বশুরবাড়ির আর কি দুষ। কিন্তু নিজেদের দুষ সব পরিবারের উপর চাপাতে চান অনেকেই।
আপনি মনে করছেন স্বামীর টাকা একা ভোগ করবেন। আর একা ভোগ করে আনন্দ, উল্লাসে, তনর তনর করে সারাজীবন ইনজয় করে কাটাবেন।
সবাইকে কাদিয়ে, কষ্ট দিয়ে,অভিষাপ নিয়ে, হক্ব মেরে খেয়ে আনন্দ,  উল্লাসে  জীবন পার করার কথা কেমনি ভাবছেন? কতটা নির্বোধ এবং নিজের জন্য বিপদজনক চিন্তা ভাবনা। সুখের মালিক যিনি, আনন্দের মালিক যিনি তাকে অসন্তুষ্টি করে সুখ পেতে চাইলে আল্লাহর চেয়ে কঠুর শাস্তিদাতা আর কেউ নেই।



খুব আফসোস সেসকল বোনদের জন্য যারা বিয়ের পর শ্বশুরবাড়িতে গিয়ে ঝামেলা সৃষ্টি করে, স্বামীকে আলাদা করতে চেষ্টা করে পরিবার থেকে, আসলে নারী যৌবন বয়সে বউ হয়ে একা থাকতে আন্দোলন করে আর বৃদ্ধ বয়সে একত্রে থাকার আবেদন করে।
শ্বশুর শ্বাশুড়িকে এবং শ্বশুরবাড়ির সবাইকে কষ্ট দে। সবার অভিশাপ নিজেও নে স্বামীকেও অভিশাপ্ত করে। সেসব বোনরা নিজের দুনিয়া  আখিরাত বরবাত করে সাথে স্বামীরও। সেসব বোনেরা যতই উচ্চশিক্ষায় শিক্ষিত হোক তাদের চেয়ে মূর্খ্য আর নেই। কেননা যে ব‍্যক্তি নিজের ক্ষতি নিজেই করে এবং নিজেকে অভিশাপ্ত বানাই সে কি করে শিক্ষিত এবং জ্ঞানী হতে পারে? কুরআনে আল্লাহ্ বলেন, জ্ঞানীরা পাপ করতে পারেনা এবং জ্ঞানীরা আল্লাহ্কে ভয় করে।



হয়তো সেসব বোনেরা স্বামীর ভালো চাই বলে এবং স্বামীকে ভালোবাসে বলে দায়িত্ব থেকে সরিয়ে রাখতে চাই এবং পরিবারের ঝামেলা থেকে বাচিঁয়ে রাখার চেষ্টা করে। অথচ নিজের প্রতি সামান্য দায়িত্ব কম হলেই এবং হক্ব সব আদায় না করলে স্বামীর বারটা বাজায়। কিন্তু তেমনি তার পরিবারের সদস্যদের প্রতিও তার দায়িত্ব ও হক্ব রয়েছে। আসলে স্বামীর প্রতি এমন ভালোবাসা এবং ভালো চাওয়া বেমানান। এটা ভালোবাসা এবং ভালো চাওয়া নয় এটি নিজেকে এবং স্বামীকে জাহান্নামের দিকে নিয়ে যাওয়া। একা থাকতে চাওয়া, স্বামীর ভালো চাওয়া কিন্তু সবার হক্ব নষ্ট করে, সবার দায়িত্ব পালন না করে, সবার অভিশাপ নিয়ে। এটি কখনো সফলতা বয়ে আনবেনা বরং আপনার জীবন এবং সংসার অবনতির দিকেই যাবে।



কেননা যে স্ত্রী বিয়ের পর পরই স্বাধীনতা চাই, সব জিনিস শুধু  নিজেই পেতে চাই অথচ তা পাওয়ার যৌগ‍্যও রাখেনা সে, স্বামীকে তার রক্তের সম্পর্ক থেকে ছাড়িয়ে নিজের দিকে করে নিতে চাই, শ্বশুরবাড়ির সম্মান নষ্ট করেতে দ্বিধা করেনা, এইটা যে শ্বশুরবাড়ি তা মাথায় রাখেনা এমন স্ত্রীরা অকল্যাণ ব‍্যতিত কল‍্যাণ বয়ে আনেনা। 




◾ বিবাহিত জীবন নিয়ে সে নারী ব‍্যর্থ‍্য যে নারী শশুর শাশুড়ির দোয়া পাইনি, শ্বশুরবাড়ির সম্মান অর্জন করতে পারেনি, কারো মন জয় করতে পারেনি। অন‍্যায়- অবিচার এবং স্বার্থপরতার গুণে সবাইকে কষ্ট দিয়েছে এবং অভিশাপ নিয়েছে। অন‍্যায় এবং তর্কাতর্কি করে করে স্বামীকে অসন্তুুষ্টি রেখেছে। 
সে নারী আরো বেশি হতভাগা হয়ে যায় যখন তার এমন খারপ গুণ গুলো দেখে শশুর শাশুড়ি বলে, আফসোস আমি যদি এটাকে না আনতাম! অন‍্যন‍্য সদস্যরা যদি বলে, এটাকে কেন এনেছে আর কেউকে পাইনি। এটাতো একটা মানুষ রূপী শয়তান। যখন স্বামী বলে, আফসোস আমি যদি অমোগকে বিয়ে করতাম এবং আমি যদি এইকে ডিবোর্স দিতে পারতাম। ইত্যাদি। আসলে এসব দুষ্টুমি নিজের স্বার্থে এবং জ্ঞান কাটিয়ে করে কিন্তু  তারা জানে যে,তারা ভুল পথে আছে, ভুল করেই যাচ্ছে এবং এটি মূর্খতামি ব‍্যতিত আর কিছু নয়।



ফলে অধিকাংশ নারীরা দেখি, বিয়ে হতে না হতেই এমন ভাবে বিহাভ করতে চাই যেনো আজ ৫০ বছর হচ্ছে তারা সংসার করতেছে এখানে। বিয়ের পর টাকা কিভাবে জমাবে, একটার পর একটা ফার্নিচার কিভাবে কিনবে, স্বাধীনতা কিভাবে পাবে এই চিন্তায় বিভোর। অথচ তারা চিন্তা করে না যে, বিয়ে হতে না হতেই আমি যে চিন্তায় বিভোর এবং  যা করতেছি দুনিয়ার লোভে তা কি আধো পরিমাণ ঠিক হচ্ছে? বাপের বাড়িতে থাকার গ‍্যারান্টি আছে কিন্তু স্বামীর বাড়িতে কি থাকার গ‍্যারান্টি আছে। আল্লাহ্ চাইলে এক সেকেন্ডের মধ্যেই আমাদের বিচ্ছেদ হয়ে যেতে পারে এবং আমার চলেও যেতে হতে পারে এই সংসার পেলে। তখন কি হবে এতসব জিনিসপত্র, ফার্ণিচার, টাকা! স্বামীর জিনিস গুলো তো  আমি নিয়ে যেতে পারবোনা। তখন আমার কষ্টের জোড়ানো এসব জিনিস, টাকা আমার সত্বীনই ভোগ করবে। অনেক বাস্তব প্রমাণ আছে। নিজেরা কষ্ট করে আসবাবপত্র জোড়ায় কিন্তু ভোগ খুব অল্পই করতে পারে। সত্বীনই ভোগ করে এসব।



তাই হে গৃহবধূ বা স্ত্রী, এসবের জন্য চিন্তায় এবং স্বামী বা শশুর বাড়ির সাথে জগড়াতে লিপ্ত না হয়ে প্রথমত চেষ্টা করুন শশুরবাড়ির এবং স্বামীর বিশ্বাস, সম্মান, ভালোবাসা অর্জন করতে। অর্থাৎ উত্তম রব্বাতুল বাইত হতে। ফলে দেখবেন আল্লাহ্ একদিন আপনাকে বেহিসাব রিযিক দান করবেন। কেননা আল্লাহ্ যাকে ইচ্ছা বেহিসাব রিযিক দান করেন। না চাইতেই যে রব আপনাকে এই সংসারে ঠিকইয়ে রেখেছে তাকে অসন্তুষ্টি করে, তাকে কষ্ট দিয়ে, তার কথা অমান‍্য করে দুনিয়ার লোভে নিজেকে সপে দেওয়া বোকামি।কেননা


▪  আল্লাহ্ বলেন,"আর দুনিয়ার জীবনকে যারা প্রাধান্য দেয়, নিশ্চয় জাহান্নাম হবে তার আবাসস্থল। আর যে স্বীয় রবের সামনে দাঁড়ানোকে ভয় করে এবং  কুপ্রবৃত্তি থেকে নিজকে বিরত রাখে, নিশ্চয় জান্নাত হবে তার আবাসস্থল"। [সূরা আন-নাজিয়াত: ৩৮-৪১]



ভাববেন না আমি শুধু শ্বশুরবাড়ির পক্ষে। এটি দাম্পত্যিদের জন্য তাই এটিতে শুধু  "স্বামী - স্ত্রী" সম্পর্কে এবং তাদের করণীয় সম্পর্কে লিখেছি। 
আমার লিখা "হে মুসলিম অভিভাবক"  অ‍্যাপসে শশুর - শ্বাশুড়ির করণীয় সম্পর্কেও লিখেছি যতটুকু পেরেছি।




● স্বামীর বোনদের এবং আত্মীয়দের প্রতি দায়িত্ব-



স্বামীর আত্মীয়দের মধ্যে সর্বপ্রথম এবং একেবারেই নিকট আত্মীয় হলো স্বামীর ভাই- বোন।
 সে ক্ষেত্রে আপনার উচিত স্বামীর বোনদের সাথে সম্পর্ক বজায় রাখা। তাদের খোজ খবর রাখা। কেননা তারা এক দিকে আত্মীয় অন‍্যদিকে আপনার স্বামীর জান্নাতও। 
কখনো স্বামীর বোনদের অবহেলা করবেননা। কেননা তারা আপনার শাশুড়বাড়ির জন্য এক রিযিক। তাদের কারণে আপনার শাশুড়বাড়িতে আলাদা নিয়ামত এবং  রহমত দিয়েছেন আল্লাহ্। কেননা তারা আপনার শাশুড়বাড়ির কন‍্যা। সুতরাং কন‍্যা সন্তানের ফযীলত জানেন তো? তাই তাদের যথেষ্ট এবং সাধ‍্য মতো হক্ব আদায়ে, দেখাশুনার ব‍্যাপারে চেষ্টা করবেন, খেয়াল রাখবেন, ভালোবাসবেন। তাদের উপর গরম দেখাবেননা, শত্রুতা করবেননা। তারা আপনার সাথে যতই অন‍্যায় করুক আপনি সত‍্য এবং ন‍্যায়ের উপর থাকবেন এবং হক্ব আদায়ে কিপ্টামী করবেননা। তাদের নিজের সুবিধার জন্য কাজে লাগানোর মানসিকতা রাখবেননা। 



◾একটি বাস্তব ঘটনা বলি, এক আপু নিজের সম্পর্কে লিখেছেন, তাকে তার ভাবি নিজের সুবিধার স্বার্থে বিয়ে না দিয়ে  নিজের কাজে লাগানোর জন্য রেখে দিয়েছিল। আপুটার মা অসুস্থ। সেবা যত্ন করতো আপুটা। তখন আপুটার বিয়ের বয়স এবং  প্রস্তাবও আসছিল। কিন্তু পরবর্তীতে তার ভাবি প্রস্তাব আসলে নিজের বোনের জন্য পাঠিয়ে দে। কেননা আপুটাকে বিয়ে দিলে মাকে সামলাবে কে এবং ঘরের কাজ করবে কে! আপুটার আর কোনো ভাই ছিল না। একসময় আপুটার মা মারা যায় এবং আপুটার বয়সও বেড়ে যায়। এভাবেই শেষে আর বিয়ে দেওয়া হয়নি। ভাবির বেতন ছাড়া কাজের মেয়ে হয়ে গেল। ভাবির একটা মেয়ে হলো। কাজের মেয়ে আছে ফলে ঘরের ব‍্যাপারে মাথা ব‍্যাথা করতে হয় না তাই ভাবি   জব নিয়েছে। আপুটা ভাবির কন‍্যাকে বড় করতে লাগল + ঘরের কাজ। আবার কোনো একটা সমস্যা হলেই বকাবকি করতো। এভাবেই আপুটার নিরব কান্না এবং কষ্টে পার করলো। এই অভিশাপে ভাবির একমাত্র কন‍্যার বড় অসুস্থতায় পড়ে এবং মারা যায়। ভাবির কন‍্যা যখন  বিয়ের বয়স হলো তখন মেয়েকে বিয়ের জন্য রাজি করাতে পারেনি। মেয়ের মন্তব্য, সে আরো ইনজয় করবে, লেখাপড়া করবে। এভাবেই ৩০ বছর যখন হয় তখন প্রস্তাব আসা কমে যায় এবং বড় রোগে আঘ্রন্ত হয়ে মারা যায় । 



সুতরাং মনে রাখবেন, বোনদের দীর্ঘ শ্বাসে ভাইরা ধ্বংসও হয়ে যায়। আর আপনার স্বামীর সাথে আপনারও ক্ষতি। তাই তাদের সাথে কোনো রকম চালাকি করবেননা এবং তাদেরকে নিজের স্বার্থে কাজে লাগানোর জন্য কষ্ট দিবেননা এবং চেষ্টা করবেননা। যদি করেন তবে আপনিও এর চেয়ে বেশি পাওয়ার জন্য প্রস্তুত থাকুন। 
সুতরাং আপনার উচিত শশুর বাড়ির আত্মীয়দের সাথে আত্মীয়তা বজায় রাখা, যোগাযোগ রাখা এবং ভালো সম্পর্ক রাখা, সহযোগিতা করা। স্বামীকে আত্মীয়দের থেকে ছিন্ন না করা বরং সম্পর্ক বজায় রাখতে উৎসাহ দেওয়া। 
কেননা হাদীসে আছে, "আত্মীয়তা সম্পর্ক ছিন্নকারী জাহান্নামী।"



আল্লাহ প্রত্যেকটা বোনকে আদর্শ ও চক্ষুশীতলকারী পরিবার দান করুন। {আমিন}




 ● কু-বুদ্ধি থেকে সরে থাকুন-



■ বিয়ের পর মেয়ের মা যখন মেয়েকে বলে, তুই শ্বাশুড়ির কথা শুনবিনা। আমি শুনে আজ আমার এই অবস্থা, কাজ করবিনা। আমি কাজ করতে করতে মরে গেছি, স্বামীকে হাতে রাখবি। আমি হাতে রাখিনি বলে এমন তেমন। ইত্যাদি ইত্যাদি   মায়ের এমন উস্কানি মূলক কথা এবং পরামর্শে আজ বিলুপ্ত হচ্ছে শত শত দাম্পত্য, সংসার। কথায় আছে, যেই মেয়ের মা যত বেশি চালাক সেই মেয়ের হয় দ্রুত তালাক।

এমন মা মেয়ের জন্য ক্ষতিকর।
এমন শ্বাশুড়ি  মেয়ের জামাইয়ের জন্য ক্ষতিকর।
এমন বিইয়াইন মেয়ের শ্বশুরবাড়ির জন্য ক্ষতিকর।
আর এমন মেয়ে যে চিন্তা ভাবনা না করে মাকে একমাত্র কল‍্যাণকামী মনে করে মায়ের এমন উস্কানি মুলক কথা মানে এবং শুনে তার দাম্পত্য, সংসার, দুনিয়া - আখিরাত ক্ষতিগ্রস্ত।


স্বামী আমার, শ্বাশুড়ি আমার  এবং শ্বশুরবাড়ি আমার তাই আমার ভাবতে হবে কি করা উচিত। মাকে, বাবাকে, বোনকে, ভাইকে কল‍্যাণকামী মনে করে তাদের উস্কানিতে নাচলে ক্ষতিটা আমারই হবে তারা শুধু অল্প দুঃখ প্রকাশ করবে। আবার অনেক পরিবার তো মেয়েদের ডিবোর্স হয়ে বাড়িতে চলে আসলে পালতে চাইনা লাথি মেরে বের করে দিতে চাই। তাহলে আপনিও এই পরিস্থিতির স্বীকার হলে তারাও আপনাকে লাথি মেরে বের করে দিতে চাইবেনা কি বিশ্বাস। তাই হে বোন সাবধান হোন।

আর এই সাবধানতাটা সবারই প্রয়োজন। স্বামীরও উচিত নয় পরিবারের কথা শুনে স্ত্রী আর স্ত্রীর পরিবারের সাথে জামেলা করা এবং যোগাযোগ না রাখা।



 দুনিয়াতে কেউ কল‍্যাণকামী নয় মুমিন ব‍্যক্তিগণ ছাড়া।  যেই স্বামীকে, স্ত্রীকে, মাকে, বোনকে, ভাইকে প্রভূতি লোককে আপনি যেই কল‍্যাণকামী ভাবছেন তারা যদি মুমিন না হয় তবে তারা আপনার ক্ষতিসাধনকারী। আসলে যিনিই প্রকৃত কল‍্যাণকামী তাকে আমরা প্রতি নিয়ত ভুলে থাকি, এড়িয়ে চলি এবং তার নাফরমানীতে লিপ্ত থাকি।

◾ দাম্পত্যে তৃতীয় ব‍্যক্তি ঢোকলেই এবং কু-বুদ্ধিতে কান দিলেই বুঝে নিবেন আপনার দাম্পত্যে, সংসারে, জীবনের সুখ শান্তির বিলুপ্ত হতে যাচ্ছে। 
কুবুদ্ধি- তোমার উচিত তোমার স্বামীকে নিজের করে নেওয়া যাতে সে তার মা,ভাই, বোনের দিকে না যায়, তোমার উচিত তোমার শ্বাশুড়ির কথা না শুনা, তার অর্ডার না মানা কারণ তোমার ক্ষতি করার জন্য এসব বলছে,তোমার উচিত ননদের সাথে সৎ ব‍্যবহার না করা, তাদের দিয়ে কাজ করানো ইত্যাদি ইত্যাদি। এরপর যখন আপনি সেই সব কুবুদ্ধি বাস্তবায়ন করার ফলে ক্ষতিগ্রস্ত হবেন, অপমান হবেন, কষ্ট পাবেন, লাঞ্জিত হবেন তখন শয়তানের মতো কুবুদ্ধি দেওয়া সেই ব‍্যক্তিও আপনাকে তিরস্কার করবে। শয়তান যেভাবে কিয়ামতের দিন বলবে আমি বলেছি বলেই কি তোমাদের তা করতে হবে! তোমরা তো নিজেদের ক্ষতি নিজেরাই করেছ। অথচ দুনিয়াতে সে কি সুন্দর করেই না কুমন্ত্রণা দিয়েই চলেছে। তেমনি কুবুদ্ধি দেওয়া সেই ব‍্যক্তিও আপনাকে বলবে- আমি বললেই কি তোমার করতে হবে, তোমার শ্বাশুড়ি, তোমার ননদ, তোমার স্বামী। তুমি কি বুঝনি কিভাবে তাদের নিয়ে সুখ শান্তি বজায় রাখা যায়! তুমি কি জানোনা শ্বাশুরবাড়িতে কিভাবে থাকলে সম্মান পাওয়া যায়! সেইও আপনাকে মানসিক ভাবে অপদস্ত করবে। অথচ কুবুদ্ধি বাস্তবায়নের আগে তাকে আপনার বন্ধু বা দুঃখের সঙ্গী মনে হয়েছিল। পরহেজগার,বুদ্ধিমান এবং সুশৃঙ্খল বধু কখনো স্বামীর মা এবং বোনের  উপর রাগ দেখাইনা এবং অসন্তুষ্টি হয়না কারণ-
স্বামীর মা : তিনি আমার স্বামীর জন্মদাত্রী তাই তাকে সম্মান করা, ভালোবাসা আমার দায়িত্ব।কেননা মহান রব প্রতিটি পুরুষের উপর স্ত্রীর চেয়ে মায়ের অবদান বেশি দিয়েছেন। মায়ের অবদান জানতে গেলে দেখা যায়, মা স্ত্রীকে ছেড়ে দিতে বললেও ছেড়ে দিতে বাধ‍্য। আর স্ত্রী মাকে ছেড়ে দিতে বললে তা শুনা জায়েজ নেই। সুতরাং মায়ের অবদান কত এটা থেকে বুঝা যায় আলহামদুলিল্লাহ্।

স্বামীর বোন: সে আমার সত্বীন বা জা নয় যে আমি তাকে হিংসা, ঘৃণা এবং ক্ষতি করার চেষ্টা করব। বরং তাকে বোনের মতো ভালোবাসা, সুন্দর আচরণ এবং দেখাশুনা করা আমার দায়িত্ব এবং কর্তব‍্য। কেননা আল্লাহ্ ভাইদের বলেছেন, তোমরা বোনদের সাথে সৎ ব‍্যবহার করো, মৃত্যু পযর্ন্ত সু সম্পর্ক রাখ এবং তাদের প্রয়োজনের চেয়ে অধিক দিয়ে তাদের সন্তুষ্টি রাখো।



 আমার স্বামী একজন পুরুষ তাই তার উপর তার মা এবং বোনের দায়িত্বও বর্তাচ্ছে তাই স্ত্রী হিসাবে তার সাথে এসব দায়িত্বে তাকে সহযোগিতা করা আমার দায়িত্ব। যাতে তার কারণে তারা কষ্ট না পাই। কেননা কষ্ট পেলে সে অচিরেই ধ্বংস হয়ে যাবে ফলে তার সাথে আমিও।


যখন বলা হয়: তোমার শ্বাশুড়ি তোমাকে বাপের বাড়ি খালি খালি পাটাই! ওমা টিপিনও তো খালি। তোমাকে এভাবে সব কিছু থেকে বঞ্চিত করেই যাচ্ছে, তোমাকে তো দেখছি কিছুই দেনা। ইত্যাদি মন্তব্য।
 আদর্শ স্ত্রীর জবাব : তার কাছ থেকে কিছু পাওয়ার জন্য, তার সম্পদের মালিক হওয়ার জন্য এবং বঞ্চিত না করার জন্য আমি তাকে ভালোবাসিনা। বরং আমি তাকে ভালোবাসি, সম্মান করি আর সৎ ব‍্যবহার করি এবং তার সব কিছু সজ‍্য করি কারণ তিনি আমার জীবনসঙ্গীর জন্মদাত্রী। তিনি আমাকে দিয়েছেন মূল‍্যবান সম্পদ তার ছেলেকে এবং তার উছিলায় আমি পেয়েছি তার ছেলেকে। এর চেয়ে বড় পাওয়া আর কি হতে পারে। হয়তো তোমাদের কাছে এটি স্বাভাবিক মন হবে এবং আমার কথা গুলো তুচ্ছ আর জ্ঞানহীন মনে হবে।
আসলে আমরা যেই মহান সত্বার এতো নিয়ামত ভোগ করেও শুকরিয়া না করে তার নাফরমানীতে লিপ্ত সেই আমরা এইটুকুতে কিভাবে সন্তুষ্টি থাকব এবং শুকরিয়া করব!


▪ ইমাম ইবনে তাইমিয়া (রহ) বলেন,
“বিয়ের পর একজন মেয়ের আনুগত্য করতে হয় তার স্বামীকে। স্বামীর আনুগত্য তখন মা-বাবার আনুগত্যের চেয়ে অগ্রাধিকার লাভ করে।
(স্বাভাবিক অবস্থায়) মেয়ের মা যদি মেয়েকে প্ররোচনা দেন স্বামীকে ছেড়ে চলে আসতে, তাহলে মেয়ে মার কথা শুনতে বাধ্য নয়। এই বিষয়ে মা যদি মেয়েকে বদ-দু'আ করেন, তবুও মেয়ে মায়ের কথা শুনবে না।” (মাজমু আল-ফাতাওয়া: ৩৩/১১২)

রব আমাদের নিজেদেরকে সংযত হবার তৌফিক দিন, দ্বীন মেনে প্রশান্তির সাথে সংসার করবার সুযোগ করে দিন।{ আমিন }

                       ▬▬▬◄❖►▬▬▬
