➖ অনূভুতি

■ নারীরা পুরুষের লাগাম হাতে নিয়ে আছে।
▪ কবি নজরুল ইসলামের ভাষায়-
রাজা করিছে রাজ‍্য শাসন, রাজাকে শাসিয়েছে রাণী।রানীর কল‍্যাণে ধুয়ে গেল রাজ‍্যের যত গ্লানি।


নারীরাই পরিবার এবং বংশের উজ্জল তারা গুলো লালিত পালিত করে।নারীরা চাইলে ১টা উম্মাহকে উচ্চ করতে পারে এবং চাইলে ধ্বংস করে দিতে পারে। বোনের অনুপ্রেরণা,মায়ের উপদেশ,মেয়ের উৎসাহ, স্ত্রীর সহযোগিতা ভালো কাজ করতে উদ্বৃদ্ধ করে এসেছে।এই জন্য বলা হয় নারীরা পুরুষের লাগাম টেনে আছে।তাই পুরুষদের চেয়ে নারীদের ইসলামিক  জ্ঞান বেশি অর্জন করতে হয়। কারণ 



নারীই পারে ১টি পরিবার, ১টি বংশ এবং নতুন প্রজন্মকে জান্নাত অথবা জাহান্নামমই করতে। পুরুষকেই নারীর প্রতি দুর্বল করে সৃষ্টি করা হয়েছে। পুরুষরা নারীর জন্য মরণের তরেও চলে যেতে পারে। তাই নারীই পারে পরিবারের পুরুষদের এবং নতুন প্রজন্মকে জান্নাত অথবা জাহান্নামে ঠেলে দিতে। 
▪ এই জন্য রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন, "ঈমানের পর নেক্কার স্ত্রী পাওয়াই পুরুষদের জন্য নেয়ামত স্বরূপ"। সঙ্গী সৎ এবং নেক্কার হলে সংসার নেয়ামত। আর অসৎ, বদগার হলে সংসার কিয়ামত।
▪ তাই রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন, প্রতিটি বাবার প্রথম দায়িত্ব হলো সন্তানদের জন্য সৎ এবং নেক্কার মায়ের ব্যবস্থা করা।



◾এই জন্য বলা হয় সংসার সুখী হয় রমনীর গুনে, সংসার নামক ছোট্ট প্রতিষ্ঠানটি মধ্যমণি হলো একজন নারী। তাকে ঘিরেই সংসারে সবকিছু আবর্তিত হয়। সংসার পরিপাটি, সন্তান প্রতিপালন, স্বামীর সম্পদ সংরক্ষণ, স্বামীর মনোতুষ্টিঅসুন্তুষ্টি এ সবকিছুতেই রয়েছে তার গভীর ও নিবিড় অবদান। নারী হচ্ছে প্রেম ও ভালোবাসার আধার। সে তার প্রেমময় ব্যবহারে স্বামীর সকল দুঃখ-যাতনা, অবসাদ ক্লান্তি মুছে দিতে পারে। সংসার কাননে বসন্তের সুভাষিত ফুল ফোটাতে পারে; আবার এই নারীই পারে কালবৈশাখী ঝড় ঝাপটায় সংসারকে তছনছ করে স্বামীর জীবন বিষাদ করে তুলতে।
▪ তাই রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এই নারীকে সৌভাগ্যের অন্যতম সোপান বলে চিত্রায়ন করেছেন। তিনি বলেছেন,
"তিনটি বস্তু মানুষের সৌভাগ্যের লক্ষণ: 
১.স্বচরিত্রা স্ত্রী, 
২. প্রসস্থ আবাসন, ও 
৩. অনুকূল্য বাহন। 
আর তিনটি বস্তু হতভাগ্যের নিদর্শন:
১. দুশ্চরিত্রা স্ত্রী, 
২. সংকীর্ণ আবাসন ও 
৩. অপ্রতিকূল বাহন।



◾রাব্বিয়াতুল বাইত কেমন হওয়া উচিৎ:


নারীকে ইংরেজিতে বলে Housewife
বাংলাতে বলে গৃহিণী! কিন্তু ইসলাম,,,
নারীকে সম্মান দিয়েছে "রব্বাতুল বাইত "অর্থাৎ ঘরের রাণী! ইসলাম আসলেই অনেক সুন্দর
আলহামদুলিল্লাহ্


আরবিতে প্রিয়তমা স্ত্রীকে বলা হয়, (রাব্বাতুল বাইত) ঘরের রাণী।প্রেম করার জন্য মেয়ের অভাব না হলেও সংসার করার জন্য মেয়ের অভাব রয়েছে। প্রেম করা যায় এমন সকল মেয়েই সংসারী হতে পারেনা, রাব্বাতুল বাইত হবার যোগ্যতা রাখেনা। কিন্তু সংসারী প্রত্যেকটা মেয়েই প্রেমময়। রাব্বাতুল বাইত। সংসারী বলতে কী বুঝায়? ঘরের রাণী কেমন হওয়া উচিত ? সিনেমা নাটকে সম্পর্ক যেভাবে উপস্থাপন করে! যেমন, একসাথে প্রতিদিন ঘুরে বেড়ানো, ঘাড়ে চড়িয়ে নিয়ে ঘুরা, রেস্টুরেন্ট চেকইন, সবুজ মাঠে আকাশের দিকে তাকিয়ে হাতে হাত রেখে শুয়ে শুয়ে আকাশ দেখা, রোমান্স ইত্যাদি- আসলে বাস্তবতা এমন না।



অনেকে শুধু এই থিওরী তে বিয়ে করতে আগ্রহী যে বিয়ের পর দুইজন একসাথে রোমান্স করব, ঘুরব, রেস্টুরেন্ট এ যাবো আর চেক ইন দিব, আর ফিজিক্যাল ব্যাপারটা তো আছেই, সেটা বিয়ের একমাত্র উদ্দেশ্য না হলেও বিয়ের অন্যতম উদ্দেশ্য এবং গুরুত্বপূর্ণও। কিন্তু জীবন এত সহজ না। এখানে অনেক গুলো ঝামেলার ব্যাপার আছে। সংসারে অভাব আসবে, ঝামেলা আসবে, মনোমালিন্য, কথা ধরা ধরি দেখা দিবে, সদস্য গুলোর মধ্যে ভুল বুঝাবুঝি হতে পারে, চিন্তা বিষন্নতা আসবে, এক সময় মনেও হবে বিয়ে করে ভুল করেছি, হয়ত কঠিন কোন বিপদ আসবে, অসুখ বিসুখ হবে কারোর ইত্যাদি। তারপর আল্লাহ যখন নেয়ামত হিসেবে সন্তান দান করবেন, সেই সন্তান একই সাথে নেয়ামত আবার পরীক্ষা, কাউকে সন্তান দিয়ে পরীক্ষা করা হয়,কাউকে না দিয়ে। মুলত সংসার জীবনটাই পরীক্ষা। কিন্তু এই সব কিছুকে ম্যানেজ করা যায় যে একজনকে সাথে নিয়ে এমন কাউকে বিয়ে করা যায়, এমন কারোর সাথেই সম্পর্কটা হওয়া উচিত।



◾যেসব মেয়েরা সংসারি তারা কোনো থিওরী দেখাইনা অর্থাৎ একসাথে রোমান্স করব, ঘুরব, রেস্টুরেন্ট এ যাবো আর চেক ইন দিব। ইত্যাদি এসব খুব কমই দেখাই ফলে স্বামীরা মনে করে স্ত্রী রোমান্টিক নয়, স্বামীকে ভালোবাসেনা।



স্ত্রী : এই অফিস থেকে আসার সময় আলু, পিঁয়াজ, হলুদ আনবা।
স্বামী: আর কিছু লাগবে?
স্ত্রী : না আর কিছু লাগবেনা ডিম আইনো।
স্বামী: ও এইগুলাই শুধু তাইতো?
স্ত্রী : হুম এইগুলাই আর ডাল এক কেজি আনবা।
স্বামী: তোমার কি আমার সাথে কথা বললে বাজারের লিস্ট'ই মনে আসে?
আমার বন্ধুর বউ কত রোমান্টিক কথা বলে আর তুমি খালি বাজারের লিস্ট।
স্ত্রী : ওগো! আজ অফিস যেতে হবেনা,বাসায় রান্না করবো না, চলো না মুভি দেখতে যাই তারপর সারাদিন ঘুরবো,শপিং করবো, বাইরে খাবো, শুধুই ভালোবাসার কথা হবে।
স্বামী: আচ্ছা আর কি আনবো অফিস থেকে আসার পথে? মরিচের গুড়া আছে বাসায়!



◾যৌবনের পুরোটা জুড়েই একজন মানুষ ফ্যান্টাসী তে ভোগে। ঠোটে ঠোট ডুবাতে সবারই ভালো লাগে, কিন্তু বৃদ্ধ বয়সে যখন সেই ঠোট দিয়ে লালা ঝরবে তখন সেটা পরিষ্কার করে দেওয়ার মানসিকতা কয়জনের আছে? যার সাথে বিছানায় প্রতিনিয়ত যৌবন উপভোগ করা হয় সেই মানুষটিই বৃদ্ধকালে যখন বার্ধক্যজনিত কারণে বিছানায় পড়ে থাকবে, বিছানা নষ্ট করবে সেই সময়গুলিতে প্রতিনিয়ত তার সেবা করা সেভাবেই উপভোগ করতে প্রস্তুত তো? এইগুলো কি কেউ চিন্তা করে দেখি? আধুনিক কালের বেশিরভাগ সম্পর্ক গুলো ফ্যান্টাসী দিয়ে শুরু হয়, তাই ফ্যান্টাসী শেষে আবার ভেঙ্গেও যায়, এমনকি বিয়ে হলেও ভেংগে যায়। যেই চামড়া দেখে আকৃষ্ট হচ্ছি, সন্তান হবার পর যখন সেই চামড়া গুলোতে টান পড়বে, ফিগার মুটিয়ে যাবে তখনও আমরা আকৃষ্ট হবো তো? আসলে সম্পর্ক গড়ার সময় এইসবের খেয়াল আসে না।



কারন শুধুমাত্র তাতক্ষনিক কে নিয়ে ভাবা হয় সেই সম্পর্কে। শারীরিক সৌন্দর্য, ক্ষনিকের আনন্দ ডেটিং গুলোই সেখানে মুখ্য থাকে। বিয়ে করার জন্য খুব সাবধানে পাত্রী পছন্দ করা উচিত। আপনার সংঙ্গী আপনার পোষাক, পোষাক এর কাজ ইজ্জত আব্রু রক্ষা করা, সে আপনার দ্বীন কে পূর্নাংঙ্গকারী, দ্বীনের অর্ধেক, আপনার ইহকাল পরকাল জড়িয়ে আছে তার সাথে। কেবল ফ্যান্টাসীতে ভোগে ফ্যান্টাসী ভালো জমবে কে প্রাধান্য দিয়েই জীবনসঙ্গী বেছে নেওয়া উচিত না। একজন সচ্চরিত্রবান মেয়ে কে স্ত্রী হিসেবে গ্রহণ করলে, যদি কোন কারনে তার স্বামীর শারীরিক গঠন, চেহারা তার অপছন্দও হয় তবুও সারাজীবন সে তার স্বামীকে ভালোবেসে সেবা করে যাবে শুধু আল্লাহ এর সন্তুষ্টির জন্য। স্বামীর সন্তুষ্টিতে আল্লাহ এর সন্তুষ্টি, স্বামী কারোর উপর সন্তুষ্ট থাকলে সে খুব সহজেই জান্নাতের যেকোনো দরজা দিয়ে প্রবেশ করতে পারবে। জান্নাতে তার কোন চাওয়া পাওয়া অপূর্ণ থাকবেনা ভেবে এই দুনিয়াটা সে শোকর বা সবর করেই কাটিয়ে দিবে।



অনুরূপ ভাবে একজন সচ্চরিত্রবান ছেলে কে স্বামী হিসেবে গ্রহন করলে কোন কারনে তার স্ত্রীর শারীরিক গঠন, সৌন্দর্য ইত্যাদি তাকে সন্তুষ্ট না করলেও সেও আল্লাহ এর সন্তুষ্টির জন্য সারা জীবন স্ত্রীকে ভালোবেসে যাবে, তার সেবা করবে কারন রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এর ভাষ্যমতে সেই সর্বোত্তম যে তার স্ত্রীর কাছে উত্তম। তাই বিয়েতে কেবল এবং কেবলই একজন আল্লাহ ভীরু, আল্লাহ লাভার কে প্রাইওরিটি দেওয়া উচিত। সাথে আল্লাহ সৌন্দর্য, বংশমর্যাদা এবং শিক্ষা মেলালে আলহামদুলিল্লাহ, আর না মেলালেও আলহামদুলিল্লাহ, আল্লাহ অন্যদিক দিয়ে পুষিয়ে দিবেন। অনেকেরই দেখা যায় "স্বামী-স্ত্রী" দুইজনের চেহারাই হয়ত মোটামুটি কিন্তু সন্তানরা যেন একেকজন রাজপুত্র হয়েছে। আর এই দুনিয়ার সামান্য প্রাপ্যতাকে বিশাল সুদে পুষিয়ে রাখার জন্য তো আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) পরের দুনিইয়া প্রস্তুত রেখেছেন। এই সুদ হারাম বা জীবনের একমাত্র হালাল সুদ।



◾"যে সংসারের ভিত্তি কেবল তথাকথিত ভালোবাসা সে সংসার অনেকটা সেই ব্রিজের মত যার পিলারগুলো লবনের তৈরি। লাইলি মজনুর মত কাপলেরও যদি বিয়ে হত, সে বিয়ে ১ বছর টিকতো কিনা সন্দেহ।”একজন মানুষের সৌন্দর্যে মুগ্ধ হয়ে তাকে ভালোবেসে ফেললেন,অতঃপর বিয়ে। কিন্তু এটা তো জানা কথা যে বয়স বাড়ার সাথে সাথে মানুষের সৌন্দর্য কমতে থাকে। তাই যদি সৌন্দর্যই হয়ে থাকে আপনার সংসারের ভিত্তি, তাহলে যত বয়স বাড়বে দুজনের ভালোবাসা তত কমতে থাকবে- ফলে সাংসারিক বন্ধনটাও ক্রমান্বয়ে দুর্বল থেকে দুর্বলতর হতে থাকবে। অন্যদিকে বিয়েকে যদি একটা ইবাদত হিসেবে নিয়ে থাকেন, তাহলে আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্যে হলেও দেখবেন দুজন দুজনের দায়িত্বের বিষয়ে সচেতন হচ্ছেন।



ছোটখাটো বিষয়ে ছাড় দিচ্ছেন, সহনশীল হচ্ছেন এবং দায়িত্বশীল হচ্ছেন। এটা কেবল এজন্য নয় যে আপনার স্ত্রীকে আপনি ভালোবাসেন, বরং এজন্য যে এসব আল্লাহর পক্ষ থেকে আপনাকে দেয়া দায়িত্ব। আপনি আল্লাহর জন্যই তা ইবাদত হিসেবে পালন করছেন। যখন দুজন এভাবে আল্লাহর জন্য পরস্পরের সাথে বন্ধনে আবদ্ধ হবেন, তখন দেখবেন আল্লাহ উভয়ের হৃদয়কে তার নিজ গুনে ভালোবাসার বরকতে পূর্ন করে দেবেন। আর এটা তো জানা কথা যে বয়স যত বাড়বে, মানুষের ধৈর্য্য, দায়িত্বশীলতা, সহনশীলতা ইত্যাদি গুনগুলো তত বাড়বে। আর আপনাদের সংসারের ভিত্তি যেহেতু আল্লাহর জন্য সেসব গুণের অধিকারি হওয়া, তাই বয়স বাড়ার সাথে সাথে আপনার সাংসারিক বন্ধন ক্রমান্নয়ে কমবে না,বরং দৃঢ় হতে থাকবে।



◾আপনি যখন বিয়ে করবেন তখন আপনি যেমনটি আশা করেছিলেন আপনার স্বামী বা স্ত্রী তেমনটা নাও হতে পারে। কারণ স্বামী বা স্ত্রী উভয়কেই কিছু যোগ্যতা অর্জন করতে হবে। বিবাহ একটা শিক্ষামূলক পরীক্ষা। আপনি এখানে শিখবেন কিভাবে একত্রে বসবাস করতে হয়। কখনও আপনার সঙ্গী কোন সমস্যায় পড়তে পারে।আপনাকে তখন তাকে সাহায্য করতে হবে।
কখনো কখনো সে হয়ত আপনাকে সাহায্য করবে না, আপনার সমালোচনা করবে,ঝগড়া করবে,বিভিন্ন রকমসমস্যা তৈরি হবে।প্রতিটি সমস্যা আসবে আপনাকে পরীক্ষা করার জন্য। আপনাকে আরও উন্নত করার জন্য। আপনি শিখবেন কিভাবে রাগ নিয়ন্ত্রণ করতে হয়, কিভাবে দয়া করতে হয়,কিভাবে প্রতিশোধ নেওয়া থেকে বিরত থাকতে হয়,কিভাবে খোঁটা দেওয়া থেকে বিরত থাকতে হয়।



এভাবে "স্বামী-স্ত্রী" উভয়ে যখন সঠিক যোগ্যতা অর্জন করতে সক্ষম হবে, আল্লাহ প্রদত্ত পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হবে তখন একটা সুখী সংসার গঠিত হবে এবং ইহকাল ও পরকালের জিন্দেগী মঙ্গলময় হবে।
সুতরাং জান্নাতি পরিবার গঠনে দুইজনেরই সঠিক যৌগ‍্যতা অর্জন করতে হবে।



স্ত্রী হলেন সহধর্মিণী, অর্ধাঙ্গিনী, সন্তানের জননী। তাই স্ত্রী সম্মানের পাত্রী। স্ত্রীর রয়েছে বহুমাত্রিক অধিকার। সঙ্গে সঙ্গে রয়েছে কিছু দায়িত্ব ও কর্তব্য। স্বামী ও স্ত্রী উভয়ে এবং উভয়ের পরিবার প্রত্যেকে নিজ নিজ অধিকারের সীমানা ও কর্তব্যের পরিধি জেনে তা চর্চা করে তাহলে তা সংসারের জন্য মঙ্গলজনক হবে।



◾একজন ভাই লিখেছেন, আমি আমার নিজের দাম্পত্য জীবন সহ, আমার আরো বিবাহিত ভাইদের জীবন থেকে যেটা বুঝেছি, স্বামী স্ত্রী একসাথে থাকলে অনেক সমস্যার সমাধানই হয়ে যায়। অথচ দূরে দুইজন দুই জায়গায় থাকলে দাম্পত্য জীবনে ও পারিবারিক জীবনে নানা রকম সমস্যা দানা বাঁধতে পারে। ভুল বুঝাবুঝি, ভালবাসা এক্সপ্রেস করতে না পারা, অকারণ সন্দেহ ইত্যাদি। এমনকি শুধু স্বামী স্ত্রীর নিজেদের মধ্যে না, দুজনের দুই পরিবারের মধ্যেও নানাবিধ সমস্যা হতে পারে যদি স্বামী স্ত্রী দুইজন দূরে দুই জায়গায় থাকে। এই সব গুলোরই সমাধান যতই যা হোক একসাথে থাকা, কাছাকাছি থাকা। কাছাকাছি থাকলে ঘনিষ্ঠতা যেভাবে বাড়ে, আন্ডার স্ট্যান্ডিং যতটা ডেভেলপ হয়, পারস্পারিক মায়া দরদ যেভাবে বাড়ে, দূরে থেকে শুধুমাত্র মাসে দুই দিন বা সপ্তাহে একদিন একসাথে কাটিয়ে সেভাবে ঘনিষ্ঠতা, আন্ডার স্ট্যান্ডিং, মায়া মমতা বাড়ে না। কিন্তু যে দুই বছর আমি ঢাকায় ছিলাম (পরিবার রাজশাহীতে) ঐ দুই বছর আমার স্ত্রীকেও আমার বাসায় রাখিনি। যদিও শ্বশুর শ্বাশুড়ি আশা করে একটা মাত্র বউ কাছে থাকুক, তাই সে যাওয়া আসা করত, আমি আসলে আসত কিন্তু পার্মানেন্ট রাখিনি। কারণ স্বামী এমন একজন ব্যক্তি যে কিনা মা এবং স্ত্রীর মধ্যে ম্যানেজমেন্ট করে, ব্যালেন্স করে। স্বামী যখন দূরে তখন বউ শ্বাশুরির মধ্যে যেকোন সময় ইচ্ছে কিংবা অনিচ্ছেকৃত ভাবে হয়ত ঝামেলা হয়ে যেতে পারে। এখন আমি আসার পর সবাই?একসাথে থাকি আলহামদুলিল্লাহ।



বিয়ে করা হয় বউকে কাছে রাখার জন্য, বউ এর থেকে দূরে থাকার জন্য না। যদি সামর্থ্য না থাকে বউকে কাছে রাখার তাহলে কিছুদিন পর বিয়ে করুন। অনেকে আবার বিয়ে করে বউ রেখে প্রবাসে চলে যান, এরা কোন ক্যাটাগরির আমি মেলাতে পারিনা। দেখুন প্রয়োজন আর বিলাসিতা এক নয়।
অনেকেই আছেন প্রয়োজনে যেতে বাধ্য হয়ে থাকেন, কিন্তু আপনি যদি আমাকে খোঁটা দেন, যে বিয়ের প্রথম দুই বছরে আমিই তো ছিলাম ঢাকায়। তাহলে শুনে রাখুন, আমার মত আপনি পারতেন না। আমাদের ছিল মাত্র একদিন ছুটি। শুক্রবার। তবুও প্রতি বৃহস্পতিবার রাতে বাসায় আসতাম আট ঘন্টার রাস্তা, আবার পর দিন সন্ধায় রওনা দিয়ে শনিবার সকালে অফিস ধরতাম। অর্থাৎ ষোল ঘন্টা ট্রাভেল করে ১০-১৫ ঘন্টা বাসায় থাকতে পারতাম।



দুই বছরে এক বৃহস্পতিবারও মিস যেতনা। এভাবেই গিয়েছে আমার দুই বছর। প্রতি মাসে চারবার বাসায় আসতাম, এত কষ্ট হতো, কারণ আমি বাস জার্নি পারতাম না (এখন পারি), কত রাতে বাস পাইনি, ট্রাকের উপর উঠে বাসায় এসেছি। যদিও কম বয়সে (আসলে কম না, বরং আমার বেশিই মনে হয়) বিয়ে করেছি, তবুও ঐ দুই বছরের জন্য নিজেকে ক্ষমা করতে পারিনা। বিবাহিত জীবনের ঐ দুই বছর কি ফিরে পাবো আর? বৃদ্ধ বৃদ্ধা হয়ে একদিন বারান্দায় ভাববেন দুজন যে, আজ দুজনের সব আছে, ছেলে পেলে নাতি পুতি। কিন্তু একসাথে হারানো সময় গুলো নেই। খুব মিস করবেন কিন্তু কিছুই করার থাকবেনা। হারানো যৌবন আর দাম্পত্যের মুহুর্ত গুলো ফিরে পাবেন না।আর সময়ও আপনাদের ক্ষমা করবে না, কারণ আপনি এর মুল্যায়ন করেন নি। সময় শোধ নিবে। কী করে বুঝাই আপনাকে! দূরে থেকেন না। একসাথে থাকুন।

একসাথে থাকুন। একসাথে থাকুন। প্রতিদিন দুইবেলা খান, রোজা রেখে খাওয়া খরচ কমান। তবুও একসাথে থাকুন। নাহলে প্রচুর পস্তাবেন, প্রচুর। আর বিবাহিত হয়েই ব্যাচেলর লাইফ কাটানোতে শতভাগ সুকুনও লাভ করতে পারবেন না। এই সেই অশান্তি লেগেই থাকবে। আর সামর্থ্য কেন থাকবেনা? আপনার মেস ভাড়া যদি ১৫০০ টাকা হয়, আর ১৫০০ দিয়ে তিনহাজার টাকায় একটা কুড়েঘর ভাড়া নিন না? খাবেন কম, পায়ে হেঁটে অফিসে যাবেন, পোশাক কিনবেন না, কিন্তু দিন শেষে একসাথে থাকবেন। ভাতের ক্ষুধা মিটাবেন দুই কাপ চা একসাথে খেয়ে আড্ডা দিয়ে। স্ত্রী যখন কাঁধে যখন মাথা রাখবে, তখন পেটের ক্ষুধা কাঁধ দিয়েই চলে যাবে। আর এত চিন্তার তো কিছু নেই। আল্লাহ বরকত দিয়ে দিবেন এই ভরসা, এই বিশ্বাস থাকা লাগে। শুধুমাত্র ফ্যামিলির টানে, এবং ফ্যামিলির কাছে রিজিকের ব্যবস্থা না করতে পেরে, কিংবা ফ্যামিলিকেও আমার কাছে নিয়ে যেয়ে রাখতে পারিনি (স্ত্রী ছাত্রী ছিল, আর মা বাবা রাজশাহীতে।



আর আমি তো বাবা মা ছেড়ে শুধু স্ত্রী নিয়ে
থাকব না) ঢাকা থেকে চাকরি ছেড়ে চলে এসেছিলাম। চারটা মাস বেকার বসে থেকেছি, মাত্র চারটা মাস। তারপর তো আলহামদুলিল্লাহ্ বরকতময় অবস্থা যাপন করছি সবাই একসাথে। আল্লাহ সম্মান জনক রিজিক দান করেছেন। আমি আপনাকে রিস্ক নিতে বলছিনা, তবে তাওয়াক্কুল থাকলে রিস্ক নিন। জীবিকার আগে পরিবারিক সম্পর্কে প্রাধান্য দিন। আপনি বলবেন পরিবারের জন্যই তো জীবিকা। হ্যা সত্য। কিন্তু আপনার পরিবার আপনাকে ছেড়ে পোলাও মাংস খেতে চায়না বরং আপনাকে সাথে নিয়েই ডাল ভাত খেতে চায়। প্রতিনিয়ত যদি কাছে থেকে পাশে থেকে সুখ দুঃখ ভাগাভাগি না করা গেলো তো সেটা কেমন দাম্পত্য! শুধু দূর থেকে টাকা পাঠিয়ে দেবার নাম পারিবারিক দায়িত্ব পালন নয়, দাম্পত্যের হক আদায় এভাবে হয়না। আপনি বলবেন আপনার সামর্থ্য নেই? ভুল। হয়ত এটা বলতে পারেন যে স্বচ্ছল ভাবে চলার সামর্থ্য নেই। কিন্তু গরীবি হালে তো চলার সামর্থ্য আছে? গরীবি হালে চলুন তবুও একসাথে থাকুন। যৌবনের অনেক সময় নষ্ট করে ফেলেছেন দূরে থেকে। প্রতিটা মিনিট মূল‍্যবান। এভেন প্রতি সেকেন্ড।


● প্রথম থেকেই সচেতন হোন-


■ বিয়ের পর অতিরিক্ত আবেগে স্ত্রীদের সুযোগ স্বাধীনতা বেশি দিয়ে দিলে বুঝে নিবেন নিজের আগুন নিজেই জ্বালাচ্ছেন। পরবর্তীতে নিজের আগুনে নিজেকেই জ্বলতে হবে। অথচ ইসলামে স্ত্রীদের অন্তর প্রশান্তিকারীণী বলা হয়। "নারীকে
সৃষ্টি করা হয়েছে পুরুষের প্রশান্তির স্থান হওয়ার জন্য।" তাই এই প্রশান্তির জিনিসটা আগুনের গোলা যেন না হয় সেইদিকে প্রথম থেকে আপনাকেই খেয়াল রাখতে হবে। কেননা অধিকাংশ নারী সুযোগ এবং স্বাধীনতা পেলেই আল্লাহ্কেসহ ভুলে যায়। ফলে তারা আইন গঈনও চিনতে ভুল করে। এর কারণে কি হচ্ছে আমরা দেখতেই পাচ্ছি। প্রশান্তির জিনিসটা সংসারে গজব নামিয়ে আনে, রহমত উঠিয়ে নে। ফলে নিজের সাথে স্বামীর দুনিয়া-আখিযাতও বরবাত করে দেই। এই জন্যেই
▪ আল্লাহ্(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) বলেন, "নিশ্চয়ই নারীদের চলনা খুবই মারাত্মক।"
(সূরা-ইউসুফ: ২৮)
অধিকাংশ অবেলা নারী এমনই মারাত্মক নাটক এবং কাহিনী করতে জানে ফলে স্বামী তার অন‍্যায় কথা এবং আব্দার মানতে বাধ‍্য হয়। তবে যারা তাকওয়াবান এবং আল্লাহর পথই একমাত্র পথ মনে করে আর জবাবদিহিতার ভয় করে সেসব স্ত্রীদের কথা ভিন্ন। কারণ তাদের যতই স্বাধীন, সুযোগ দেওয়া হোক তারা সবসময় আল্লাহ্(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) পথেই চলবে।



যেকোনো কাজে স্ত্রীর প্রতি আন্তরিক হওয়া একজন আদর্শ স্বামীর অনন্য বৈশিষ্ট্য।
প্রথম থেকেই বিশেষভাবে স্বামীর পরিবারের সব সদস্যের স্বভাব-চরিত্র ও মেজাজ সম্পর্কে ধারণা দেওয়া, যাতে পরিস্থিতির বাস্তবতা বুঝে সবার সঙ্গে মিলেমিশে চলতে পারে।
তা ছাড়া সময়-সুযোগে তাদের সঙ্গে দ্বিনি আলোচনা করা। এক বর্ণনায় 
▪ নবীজি(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেন, "তোমরা নারীদের ব্যাপারে উত্তম ব্যবহারের উপদেশ গ্রহণ করবে। কেননা নারী জাতিকে পাঁজরের হাড় দ্বারা সৃষ্টি করা হয়েছে। আর পাঁজরের হাড়গুলোর মধ্য থেকে ওপরের হাড়টি অধিক বাঁকা। তুমি যদি তা সোজা করতে যাও, তাহলে তা ভেঙে ফেলবে আর যদি ছেড়ে দাও, তাহলে সব সময় তা বাকাই থেকে যাবে। কাজেই নারীদের নম্র উপদেশ দিতে থাকো।" (বুখারি-হাদিস : ৩৩৩১)




একটি মেয়ে বিয়ের বন্ধনে আবদ্ধ হয়ে পরিবার-পরিজনদের ছেড়ে আপনার কাছে চলে এসেছে। তাই আপনার উচিত, তাকে ভালো রাখা, খেয়াল রাখা, ন্যায় আচরণ করা, শিশু জন্মের পর তার সাথে বাবা মা যেভাবে আচরণ করে, শিশুটিও সেভাবে আচরণ করে বড় হয়। তেমনি বিয়ের পর "স্বামী- স্ত্রী" এক-অপরের সাথে শুরুতে যেভাবে আচরণ করবে তাদের বন্ধন সেভাবেই বিরাজমান। বাচ্চাদের যেমন ছোট বলে আদরের ছলে অন্যায় করি, মিথ্য বলি তারপর বাচ্চাটিও অন্যায় এবং মিথ্য বলা শিখে যখন বড় হয় তখন তার অন্যায় আর মিথ্য কেঁউ-সহ্য করে না। তেমনি বিয়ের পর শুরুতে এক-অপরের প্রতি খুব আকৃষ্ট থাকে বলে অন্যায় প্রশ্রয় দেওয়া উচিত নয় কারণ প্রথমে প্রশ্রয় দিয়ে পেললে শেষে আপনাকে আর মানবে না।তাই শুরু থেকে এক অপরের সাথে ন‍্যায়-অন্যায় বিবেচনা করে কথা বলা, আচরণ করা উচিত। অন্যতাই কয়েক মাস যেতে না যেতে দুজন পরস্পরের প্রতি বিরক্তি চলে আসবে। আপনি অবশ্যই চান আপনার জীবন, সাথী আপনার প্রতি আকৃষ্ট থাকুক। যে-কেউ সুন্দর, ন্যায় ইসলামিকতা পছন্দ করে। তাই আপনার উচিত বিয়ের পর ইসলামিক নিয়ম নীতি অনুসরণ করা এতে রবও খুশি হবেন এবং দিন দিন আপনার  প্রতি আপনার জীবন সাথীর আকৃষ্ট আর ভালোবাসা বাড়তে থাকবে। এই আকৃষ্ট আর ভালোবাসা স্বয়ং আল্লাহ্(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) বাড়িয়ে দিবেন।




আসলে বিয়ের পর নতুন নতুন "স্বামী-স্ত্রী" এক অপরের  প্রতি আকৃষ্ট থাকে। তাই বলে সব আব্দার পূরন করতে ইচ্ছা করে অথচ সে আব্দার পূরণের ফলে পরবর্তীতে সমস্যা সৃষ্টি হতে পারে তা জেনেও গুরুত্ব দেনা।
▪ হাদিসে আছে, স্ত্রীরা শস‍্য ক্ষেতের মতো সুতরাং স্বামীরা যেভাবে ব‍্যবহার করবে সেভাবেই হবে। তাই তো দেখা যায় বিয়ের প্রথম প্রথম স্ত্রীকে বেশি সুযোগ সুবিধা দিয়ে মাথায় তুলে নে তারপর আর মাথা থেকে নামেনা। কেননা অধিকাংশ স্ত্রী সেই সুযোগ সুবিধা মূল‍্যয়ণ না করে অসৎ ভাবে অনূভব করে ফলে মাথায় ওঠে যায় কিন্তু অনেকে তা মধ‍্যমপন্থায় রেখে আরো প্রিয় হবার চেষ্টা করে কেননা তারা বুঝে এসব তার স্বামীর ভালোবাসা থেকেই তাই তারা মাথায় ওঠে বসেনা বরং সৎ ভাবে মূল‍্যয়ণ করে। অধিকাংশ স্বামীরা স্ত্রীদের সঠিক ব‍্যবহার করতে না জানার ফলে প্রথম প্রথম বেশি মাথায় তোলে নিয়ে কিছু কাল না যেতেই অশান্তি সৃষ্টি হয় এমনকি ডিবোর্সেও গড়াগড়ি খাই।




আমার এক আত্মীয় চাচা লাগে। বিয়ের পর স্ত্রীকে এতো বেশি সুযোগ- সুবিধা,ভালোবাসা ঠেলে দিয়েছে যে বাবা,মা,ভাই, বোনকেও কষ্ট দিতো স্ত্রীর কারণে। ফলে কিছু দিন যেতে না যেতে স্ত্রী চাচার ১২টা বাজিয়ে বাপের বাড়ি চলে যায় এবং পরবর্তীতে ডিবোর্স হয়।



সুতরাং বিয়ের পর  স্ত্রীর প্রতি ভালোবাসা আল্লাহ্(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) পক্ষ থেকেই আসে। স্ত্রীর প্রতি গভীর ভালোবাসা অনূভব হয় এটি স্বাভাবিক।তাই বলে স্ত্রীর জন্য মা, বোন, ভাইকে পরোয়া করবেন না। এমনকি কঠুউক্তি করতেও দ্বিধা করবেননা। তারা কষ্ট পাবে  কিনা তাও ভাববেননা। বিয়ের পর শুধু মাত্র স্ত্রীর কষ্টকে প্রধান‍‍্য দিয়ে সবাইকে কষ্ট দিবেন এটি বোকামি ব‍্যতিত আর কিছুই নয়। কেননা আল্লাহ্(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) চাইলে অন্তর ঘুরিয়ে দিতে এক সেকেন্ড দেরি হবেনা। আপনি নতুন বিবাহিত তাই স্ত্রীর প্রতি অত‍্যধিক ভালোবাসা অনূভব হবেই। তাই বলে স্ত্রীকে স্বাধীন ভাবে চলতে দিবেন, স্ত্রীকে সন্তুষ্টি করতে মা, বোন, ভাইকে কষ্ট দিবেন যার ফল আপনাকেই ভোগ করতে হবে। কারণ পরবর্তীতে হয় আপনার অথবা আপনার স্ত্রীর এক অপর থেকে মন ওঠে যাবে কেননা সবার অভিশাপে আল্লাহ্ মন ঘুরিয়ে দিতে পারে। অথবা আপনার স্ত্রী ডাইনিতে পরিণত হয়ে যেতে পারে। নতুন নতুন অতিরিক্ত স্বাধীনতা এবং আপনার প্রশ্রয়ের কারণে। ফলে আপনি নিজেই অবাক হবেন আপনার স্ত্রীর ডাইনির মতো স্বভাব, বিহাভ,চরিত্র সবকিছুর জন্য । তবু অধিকাংশ পুরুষ তা বুঝেনা, নতুন বউ পেয়ে সব ভালোবাসা এক সাথে ঠেলে দিতে চাই। পরবর্তীতে কষ্ট পেতে হবে কিনা তা আর ভাবেনা। 



সুতরাং দাম্পত্য যেমন ইচ্ছা তেমন করে শুরু করবেননা এবং চলবেননা, চলাবেননা। কারণ এইটা হারামের মতো শয়তানের গড়া কোনো অপবিত্র এবং অনর্তক সম্পর্ক নয়। বরং এটি মহান রবের জোড়িয়ে দেওয়া একটি পবিত্র সম্পর্ক। এই সম্পর্ক আল্লাহ্(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) পছন্দ করেন তাই তো তালাক কে সর্বনিম্ন নিকৃষ্ট কাজ বলেছেন।
তাই সম্পর্কে খেয়াল রাখা উচিত যাতে পরস্পরে অমিল না হয় কেননা অমিল হলেই বিয়ের আগের হারাম সম্পর্কের মতো বেকআপ করে দিতে পারবেননা। তাই নিজের আগুন নিজে না জ্বালিয়ে সর্তক হোন। কেননা যে জীবন, দাম্পত্য, সংসার শুরু হয় এবং চলে রবের অবাধ‍্য, অসন্তুষ্টিতে সেখানে  ভালোবাসা, রহমত, নিয়ামত, সুখ শান্তি আশা করা বোকামি নয় কি?



◾বিয়ের প্রথম দিনই স্ত্রীর সাথে আলাফ করা উচিত এমন:


স্বামী: আসসালামু আলাইকুম..।
স্ত্রী: ওয়ালাইকুম আসসালাম
(স্ত্রী খাট থেকে উঠে গিয়ে স্বামীকে
সালাম করলো)
স্বামী:তোমার সাথে কিছু কথা আছে।
স্ত্রী: জ্বি বলুন।
স্বামী:
১ম কথা: আল্লাহ ব্যতীত কারো কাছে মাথা নত করবে না।
২য়: তোমার সাথে আমার পারিবারিক ভাবে
সম্মতিক্রমে বিয়ে হয়েছে, আমার এইখানে তুমি পরের মেয়ে না বউ হইয়ে থাকবে, আমার আম্মুর মেয়ে হইয়ে থাকবে। উনি শুধু আমার মা না উনি তোমারো মা, উনাকে শাশুড়ি না নিজের মা ভাববে,
দেখো অনেক সময় উনি তোমাকে বোকা জোকা দিবেন কোনো একটা কারণে সেটা নীরবে নিজের মা ভেবে চুপ থাকবে, উনি খুব ভালো তোমাকে উনার চোখের মণি করে রাখবেন।
৩য়: যেটা সত্য সেটা বলবে সত্য তিতা হলেও সত্যের সাথে থাকবে, এটা আমার আদেশ।
৪র্থ: আমি তোমার স্বামী,আমাকে নিজের বন্ধু ভাববে, সুখে দুঃখে সব কিছু আপন ভেবে বইলো। তোমার দোষ টা আমি দেখবো না, তোমার গুন টা আগে বিচার করবো। এইখানে তুমি চাকর মেয়ে না আমার অর্ধাঙ্গিনী হইয়ে থাকবে।




৫ম: আমার থেকে কিছু লুকাবে না, আমাদের ঝগড়া হবে আমি রেগে গেলে তুমি চুপ থাকবে আর তুমি রেগে গেলে আমি চুপ থাকবো।
৬ষ্ঠ: ৫ ওয়াক্ত নামাজের হিসাব নিবে আমাকে ফজরে তুলে দিবে একসাথে নামাজ পড়বো।
নামাজ না পরলে কথা বন্ধ।
৭ম: তোমার কাছে একটাই অনুরোধ আমার মার দিকে লক্ষ্য রাখবে আর কিচ্ছু চাই না আমি।
স্ত্রী: ইন~শা~আল্লাহ আমি আপনার সব কথা মানব। একটা চাওয়া ছিল?
স্বামী: বলো..?
স্ত্রী: আমাকে কি আপনার বুকে রাখা যাবে...?
অনেক ভাগ্যের ফলে আপনার মত কেউ কে পেয়েছি। কথাটা শুনে স্বামীও আনন্দের সহিত স্ত্রীকে বুকে রাখলো।
স্বামী: চলো নামাজ টা পড়ে আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) নাম নিয়ে আমাদের নতুন জীবনটা শুরু করি...?
স্ত্রী: হুম চলুন...।

যারা এই জীবন শুরু করেছেন তারা আলহামদুলিল্লাহ আর যারা এখনো শুরু করেন নাই ইন~শা~আল্লাহ বলুন।



সুতরাং দাম্পত্য কিভাবে গঠন করবেন এই সিদ্ধান্ত নেওয়ার আগে আপনি বিভিন্ন ঘটনা পর্যবেক্ষণ করবেন দেখবেন, কারা শেষ পর্যন্ত সফল হয়েছে এবং কারা শেষ পযর্ন্ত ঈমান নিয়ে আফসোস বিহীন মৃত্যু পেয়েছে। যারা আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) পথে থেকে জীবন পার করেছে তারা নাকি যারা দুনিয়া নিয়ে মেতে ছিল এবং দুনিয়ার পিছনেই ছোটে ছিল তারা। ব‍্যর্থতার গল্প শুনে সতর্ক হোন এবং সফলতার গল্প থেকে শিক্ষা নিন।


 ● স্ত্রী দ্বীনদার হলে-


 ■ বিয়ের প্রথম রাতে বউকে জিজ্ঞেস করলাম তুমি আমার কাছে কি চাও?
বউ লাজুক মুখে বললো, যা চাই দিবেন তো?
- তার হাতে হাত রেখে বললাম, আমার সাধ্য থাকলে আমি অবশ্যই তোমার চাওয়া পূরন করবো।
- তাহলে শুনুন, আমি আপনার কাছে একটা বরকতময় সংসার চাই।
- আর কিছু?
- হুম,দুজনে মিলে এত আমল করতে চাই যে,মৃত্যুর পরেও জেনো আপনার সাথে জান্নাতে থাকার সুযোগ পাই।কারন
▪ আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) পবিত্র কুরআনে বলেছেন,"স্বামী স্ত্রী দুজনেই নেককার হলে, দুজনে একই জান্নাতে থাকবে।"
(সূরা যুখরুফ: ৭০)
আপনি নেক আমল করতে রাজি আছেন তো?
- ইন~শা~আল্লাহ।
- আর শুনুন আমি সংসারে কোন অশান্তি চাইনা,,তাই আমরা দুজনেই নিয়মিত তাহাজ্জুদের নামাজ পড়বো ইন~শা~আল্লাহ। কারন,
▪ "যে ঘরে স্বামী স্ত্রী একই সাথে তাহাজ্জুদের নামাজ পড়বে, সেই ঘরে কোনদিন অশান্তি হবেনা।" (বুখারি ও মুসলিম)
আর বেশি রাগ করা যাবেনা। রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন, রাগ মানুষের ঈমান কে ধ্বংস করে দেয়। যদিও কখনো  আমার  রাগ উঠে তখন আপনি চুপ থাকবেন আর আপনার রাগ উঠলে আমি চুপ থাকবো।
▪ হয়রত উমর(রাদি আল্লাহু আনহু) বলেছেন," স্বামী কে রেগে যেতে দেখলে স্ত্রী চুপ থাকবে আর স্ত্রী কে রেগে যেতে দেখলে স্বামী চুপ থাকবে।কারন,পানিই আগুনকে নেভাতে পারে,আগুন কখনো আগুনকে নেভাতে পারেনা বরং আরও বাড়িয়ে দেয়।"
কি যা বললাম করবেন তো?
- সেদিন তার হাতে হাত রেখে তার কপালে চুমু দিয়ে নেক আমল করার ওয়াদা করেছিলাম,, যা আজও আমরা দুজন প্রতিনিয়ত করে যাচ্ছি।
অফিসে বসে এসব ভাবছিলাম, এমন সময় স্যার এসে বেতন দিয়ে গেলেন। প্রতি মাসেই বেতন পেয়ে মা,বাবা,ভাই, বোনের জন্য কিছু কিনে তার জন্যও কিছু কিনে নিয়ে যাই। আজও অফিস থেকে বাড়ি ফেরার পথে তার জন্য একটা নীল শাড়ি,কতগুলা গোলাপ আর বেনী করার জন্য বেলিফুলের মালা নিয়ে এসেছি,সাথে এনেছি তার পছন্দের কিছু চকলেট। কারন বাসায় ফেরার পথে স্ত্রীর জন্য কিছু নিয়ে আসা সুন্নাত।
বাসার সামনে দাঁড়িয়ে কলিং বেল টিপতেই সে এসে দরজা খুলে দিয়ে আমাকে জড়িয়ে ধরলো। প্রতিদিনই এমনটাই করে সে তাই আজও তার ব্যতিক্রম না।
আমার হাতে এসব কিছু দেখে সে বললো,এত কিছু আনার কি প্রয়োজন ছিল?তোমার হালাল রোজগারের অল্পতেই আমি সন্তুষ্ট।
আমি হেঁসে বললাম, এমনি এমনি তো আর আনিনি,,
▪ রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন, "যে স্বামী তার স্ত্রীর জন্য মন খুলে ব্যায় করবে,কেয়ামতের দিন আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) তাকে পূন্যে ধনী বানিয়ে দিবেন।"
সে খানিকটা রেগে বললো, হইছে আর বলতে হবেনা,,এতসব কিছু চাইনা আমার,আমার শুধু তোমাকে পেলেই চলবে।এখন এসব দিয়ে যাও গিয়ে ফ্রেশ হয়ে আসো দুজন মিলে একসাথে খাবো।
খাওয়া দাওয়া শেষে সে বায়না ধরলো চাঁদ দেখবে! কি আর করার, সে নীল শাড়ি পরেছে,বেনীতে বেলী ফুল বেধেছে,,ফুলের সুভাস ছড়িয়ে পরেছে তার মাঝে। আমিও তার পছন্দের নীল পাঞ্জাবি পরে তাকে নিয়ে ছাদে গেলাম পূর্ণিমার চাঁদ দেখতে।
হঠাৎ করে সে বলে উঠলো,এই আমাকে প্রপোজ করো। না করলেও যে উপায় নেই,,বড্ড অভিমানী সে। তার বেনীতে গাথা গোলাপ ফুল নিয়ে তার সামনে হাটু গেড়ে বসে বললাম, এই তুমি কি আমার জোসনা রাতের চাঁদ হবে? 
আমার বদ্ধ ঘরের খোলা জানালা হবে?
গল্পের রানী হবে কি আমার?
যেই গল্পটা রচনা করবো শুধু তোমার আমার।
সে মিষ্টি হেঁসে আমার হাতের গোলাপটি নিয়ে বললো,আমি কি না করছি নাকি।এইতো  চলছে আমাদের প্রেম!



 ◾স্ত্রী দ্বীনদার হলে স্বামীর কঠিন সমস্যাও সমাধান হয় সহজে। দ্বীনদার বুদ্ধিমতি স্ত্রী স্বামীর কল‍্যাণ।

▪ একজন বুদ্ধিমতি স্ত্রী হযরত মুসা(আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এর একজন উম্মত ছিলেন একাধারে অন্ধ, দরিদ্র ও নিঃসন্তান। একবার তিনি হযরত মুসা(আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এর কাছে গিয়ে নিজের সকল দুরাবস্থার কথা খুলে বলে তার অবস্থা পরিবর্তনের জন্য আল্লাহর নিকট প্রার্থনা করতে অনুরোধ করলেন। হযরত মুসা(আলাইহি ওয়াসাল্লাম) তাকে জানালেন আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) তার যে কোন একটি দোয়া কবুল করবেন। লোকটি চিন্তা করতে লাগলো কোন দোয়া সে করাবে। চোখ ভালোর জন্য? সন্তান লাভের জন্য? নাকি অর্থ সম্পদের জন্য? অতঃপর লোকটি মুসা(আলাইহি ওয়াসাল্লাম) কে পরে জানাবে বলে বাড়িতে চলে এলো। বাড়িতে এসে লোকটি সব ঘটনা স্ত্রীর নিকট খুলে বলে পরামর্শ চাইলো।
স্ত্রী ছিলেন খুবই বুদ্ধিমতি ও বিচক্ষণ। তিনি চিন্তা করে ও হেকমত খাটিয়ে সারা রাত ইবাদত করে সকালে হযরত মুসা(আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এর নিকট একটি বাক্যের মাধ্যমে তিনটি অবস্থার পরিবর্তনের জন্য স্বামীকে দোয়া শিখিয়ে দিলেন। পরের দিন লোকটি হযরত মুসা (আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এর কাছে হাযির। মুসা(আলাইহি ওয়াসাল্লাম) তাকে বললেন,বলো তোমার কি দোয়া করার আছে, আমি আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) নিকট তা চাই। আর নবীদের দোয়া কখনো বিফল হয়না। লোকটি বলল, হে আল্লাহর নবী! “আমি ছাদের নিচে বসে আমার সেজো ছেলের বৌ এর হাতের রান্না করা খাবার স্ব-চোখে দেখে খেতে চাই।” হযরত মুসা(আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বুঝতে পারলেন যে, লোকটির মাথা থেকে এত সুন্দর বুদ্ধিদীপ্ত কথা বের হয়নি। তাই তিনি তাকে জিজ্ঞেস করলেন কে তাকে এমন বাক্য শিক্ষা দিয়েছে? কারন একটি বাক্যের মাধ্যমে তার চোখ ভালো হওয়া, একটি দুটি নয় তিনটি ছেলে সন্তান হওয়ার জন্য দোয়া করা এবং দারিদ্রতা দূর হওয়ার দোয়াও রয়েছে। লোকটি হযরত মুসা(আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এর নিকট তার স্ত্রীর কথা খুলে বললেন এবং বললেন যে,
আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) নবীর কথামত স্ত্রীর সাথে রাত্রে পরামর্শ করলে স্ত্রী তাকে এ বুদ্ধি দেন। তখন মুসা (আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বললেন, তোমার স্ত্রী সাধারণ কোনো নারী নয়। অতঃপর হযরত মুসা (আলাইহি ওয়াসাল্লাম) লোকটির জন্য আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) দরবারে দোয়া করলেন। আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) নবীর দোয়ার বরকতে লোকটির যাবতীয় চাওয়াগুলো পূর্ণ করে দিলেন।
শিক্ষা: যে কোন কাজে সিদ্ধান্ত নেওয়ার আগে পরামর্শ করে নেওয়া উত্তম। হোক না স্ত্রী কিংবা
অন্য কোন শোভাকাংখী।

আসলে স্ত্রী ভালো এবং দ্বীনদার হলে বেকার ছেলেও প্রতিষ্ঠিত হওয়ার সম্ভবনা থাকে, আর স্ত্রী খারাপ হলে প্রতিষ্ঠিত ছেলেও ধ্বংস হওয়ার আশঙ্কা থাকে।


◾বুদ্ধিমতী নারী জীবনের প্রশান্তি!
• খালিদ বিন ওয়ালিদ(রাদি আল্লাহু আনহু) স্ত্রীকে বললেন, ‘প্রিয়তমা স্ত্রী, আমি বেশিক্ষণ বাঁচবো বলে মনে হচ্ছে না। তুমি আমার সারাটা শরীর পরীক্ষা করে দেখ, এমন কোনো স্থান কি আমার শরীরে আছে যেখানে শত্রুর তরবারীর আঘাত নেই’?
• দীর্ঘক্ষণ পরীক্ষা করে স্ত্রী উত্তর দিলেন- ‘না। আল্লাহর রাস্তায় আপনি এত বেশি যুদ্ধ করেছেন যে আপনার সারাটা শরীরেই শত্রুর আঘাত আছে’।
• খালিদ বিন ওয়ালিদ(রাদি আল্লাহু আনহু) তখন দুঃখ নিয়ে বললেন, ‘আল্লাহর কসম, প্রতিটা জিহাদে আমার নিয়ত থাকতো যেন আমি ময়দানে শত্রুর আঘাতে মারা যাই, তাতে যেন শহীদের মর্যাদা পাই। কিন্তু আফসোস, দেখ আজ যুদ্ধের ময়দানে মৃত্যু না হয়ে আমার মৃত্যু হচ্ছে আমারই বিছানায়! আমায় কি আল্লাহ শহীদদের মাঝে রাখতে চান না’?
• স্বামীর আফসোস দেখে স্ত্রী কিছুক্ষণ চুপ রইলেন। এরপর করলেন সেই বিখ্যাত উক্তি : ‘আপনার নাম স্বয়ং রাসূল (ﷺ) রেখেছিলেন সাইফুল্লাহ/আল্লাহর তরবারী। এমন কোনো তরবারী কি দুনিয়ায় আছে যেটা আল্লাহর তরবারীর মোকাবিলা করতে পারে? তাইতো ময়দানে আপনার মৃত্যু হয়নি কারণ আল্লাহ তার তরবারী মাটিতে লুটিয়ে যেতে দেননি’।
মাশা আল্লাহ কি চমৎকার উত্তর ছিল!

● দুষ্টু স্ত্রীদের বৈশিষ্ট্য-

■ সংসার সুখী হয় রমনীর গুনে। কিন্তু সেই রমনী যদি হয় স্বার্থপর, নিষ্ঠুর, জ্ঞানশূন‍্যতা এবং দ্বীনহীন। তবে সেই সংসার সুখী হওয়ার কোনো চান্স থাকেনা। 

» চার ধরনের নারীর জন্য সংসার নষ্ট হয়:
১. যে সব সময় রূপচর্চা নিয়ে ব্যস্ত থাকে। 
২. অন্যকে রূপ দেখানোর জন্য বেপর্দা চলাফেরা করে।
৩. স্বামীকে শাসন করে।
৪. স্বামীর সাথে তর্ক করে।

দুষ্টু স্ত্রীরা খুব স্বার্থপর হয়। তারা নিজের স্বার্থ ব‍্যতিত কিছুই বুঝেনা। ফলে স্বামীকে পরিবার থেকে আলাদা করতে বা জামিলা সৃষ্টি করতে ফটো।

• বিয়ের পরপরই স্বাধীনতা এবং স্বার্থ চাই, স্বামীকে শুধুমাত্র নিজের জন্য দেখতে চাই, আসবাবপত্র জোড়ানোর জন্য ওঠেপড়ে লাগে।
• শশুরবাড়ি যেমন তেমন করে নিজেকে মানিয়ে নেনা।
• অযথা বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি করে।
• একা থাকার জন্য জামেলা সৃষ্টি করে।
» এদের দ্বারা বিশৃঙ্খলা,ক্ষতি ছাড়া আর কিছুই হয়না। 


» এদের চেয়ে উন্নত বৈশিষ্ট্যের নারী:
• শশুরবাড়ি যেমন তেমন করে নিজেকে মানিয়ে নে।
• শাশুড় বাড়ির জন্য নির্স্বার্থ ভাবে থাকে। স্বামীকে পরিবারের সাথে মিশে থাকতে সহযোগিতা করে।
» তবে সময়ের ব‍্যবধানে এদের পরিবর্তন হতেও সময় লাগেননা।


»এদের চেয়েও উন্নত বৈশিষ্ট্যের নারী:
• তারা উপরের সব নারী থেকেই আলাদা। তারা শশুরবাড়ি যেমন তমন করেও নয় বরং আল্লাহর বিধিবিধান কায়েম করার জন্য চেষ্টা করে এবং শশুর বাড়ির লোকদেরও দ্বীনের প্রতি আহ্বান করে। দ্বীনি পরিবার তৈরি করতে চেষ্টা করে। এরা কোমল, সুন্দর এবং কল‍্যাণকর মন মানসিকতার হয়। তাদের দ্বারা ক্ষতি হওয়ার এবং সংসার নষ্ট হওয়ার সম্ভবনা থাকেনা। কেননা তারা গোপনীয় এবং প্রকাশ‍্যে সব কিছুর ব‍্যাপারে  হেফাজতকারী হয় রবের ভয়ে। ফলে এমন রমণী দ্বারা কল‍্যাণ হওয়াটাই স্বাভাবিক।





● উত্তম স্ত্রীর বৈশিষ্ট্য-

১. দুনিয়ার স্বার্থে আপনাকে কখনো কারু কাছে অপমানিত হতে দিবেনা।
২. আপনাকে কখনো কারু অভিশাপ নিতে দিবেনা। যদিও কেউ অভিশাপ দেওয়ার সম্ভাবনা থাকে তবে অতি দ্রুত আপনাকে সংশোধন করার পরামর্শ দিবে।
৩. দুনিয়ার স্বার্থে আপনার পরিবারের সাথে আপনার ঝামেলা সৃষ্টি করে দিবেনা বরং ঝামেলা সৃষ্টি না হওয়ার জন্য সতর্ক থাকবে।
৪. সবার যথাযথ হক আদায়ে সচেতন থাকবে। আপনাকেও সচেতন রাখবে। আত্মীয়তার বন্ধন বিচ্ছিন্ন হতে দিবে না।
স্ত্রী বেদ্বীন হলেও অন্তঃ এই বৈশিষ্ট্য গুলো না থাকলে বুঝে নিবেন আপনাকে দুনিয়া- আখিরাতে কষ্ট দেওয়ার জন্য  মানুষ রূপে শয়তান আপনার জীবনে এসেছে। এধরণের নারী গুলো সংসার করতে আসেনা । নিজেদের স্বপ্ন এবং স্বার্থ পূরণ করতে বিয়ে করে। শারীরিক সমস্যা থাকলে - শারীরিক প্রতিবন্ধি বলে। তেমনি মানসিক সমস্যা থাকলে- মানসিক প্রতিবন্ধি বলা হয়। এই ধরণের বিবেক বুদ্ধিহীন, মনুষ্যত্বহীন নারী- পুরুষকেও একধরনের মানসিক প্রতিবন্ধি বলা যায়। শারীরিক সমস্যা থাকলেও অন্তত আপনি আখিরাতে উত্তম প্রতিফল পেতে পারেন কিন্তু মানসিক সমস্যা থাকলে আপনার দুনিয়া আখিরাত শেষ। আবেগ দেখানোকে ভালোবাসা বলেনা। যে ভালোবাসা আপনার আখিরাত বরবাদ করে দিবে।



● দুষ্টু স্ত্রীদের ব‍্যাপারে সচেতন হোন-


■ সভাবগত বিপরীত লিঙ্গের কেউ যখন আমাদের প্রতি আবেগ- ভালোবাসা দেখায় তখন আমরা তার চেয়েও বেশি তার প্রতি ওরাধুরা আবেগী হয়ে পড়ি, তার সত্য মিথ্যা সব কিছুই বিশ্বাস করি। কিন্তু তাকে বিশ্বাস করা যদি আমার  জন্য ক্ষতিকরও হয় তবু আমরা তার প্রতি অন্ধবিশ্বাসের কারণে ক্ষতিটা কেউ বলে দিলেও এবং দেখিয়ে দিলেও কেয়ারই করিনা এবং করতে চাইওনা। অথচ দুদিনের চিনা মানুষের প্রতি এমন অন্ধবিশ্বাস  একেবারেই উচিত নয় যদিও সে আমার জীবনসঙ্গীনী।তাই প্রতিটি পুরুষের বিয়ের পর জীবনসঙ্গীনীর প্রতি অযৌক্তিক আবেগ এবং অন্ধ বিশ্বাস থেকে সতর্ক থাকতে হবে। 
পুরুষদের উচিত ধৈর্য নিয়ে বউয়ের কিছু বিষয়ে নিশ্চিত হওয়া। জীবনসঙ্গীনী---
১. আল্লাহভীরু কিনা।
২. জাহান্নামকে ভয় করে কিনা।
৩. জবাবদিহিতাকে ভয় করে কিনা।
৪. জান্নাত প্রত‍্যাশী কিনা।
৫. হক হালাল মানে এবং বুঝে কিনা।
৬. ধৈর্য্যশীল কিনা।
৭. দায়িত্ব সম্পর্কে ধারণা আছে কিনা।



এই বিষয় গুলোর প্রতি নিশ্চিত হওয়ার কারণ--
• জীবনসঙ্গীনী যদি আল্লাহভীরু হয় তবে তার দ্বারা পাপে জড়িত হওয়ার সম্ভাবনা কম থাকে।
• জীবনসঙ্গীনী যদি জাহান্নামকে ভয় করে তবে সে সবসময় আখিরাতের ব‍্যাপারে হুশ রেখে চলবে।
 •জীবনসঙ্গীনী যদি রবের নিকট জবাবদিহিতাকে ভয় করে তবে সে আপনাকে এবং নিজেকে সমস্ত পাপ থেকে সরিয়ে রাখার চেষ্টা করবে।
• জীবনসঙ্গীনী যদি জান্নাত প্রত‍্যাশি হয় তবে সে দুনিয়ার চাওয়া পাওয়া নিয়ে কখনও অভিযোগ করবেনা এবং আপনাকে সবসময় হালাল উপার্জনের জন্য সহযোগিতা করবে অল্পতেই সন্তুষ্টি থাকবে। 
• জীবনসঙ্গীনী যদি হক হালাল মানে এবং বুঝে তবে আপনার উপর যাদের হক রয়েছে সব হক নিজের মনে করে যথাযথ হক আদায় করতে আপনাকে উৎসাহ, অনুপ্রেরণা দিবে যাতে কারু অভিশাপের নিঃশাস আপনার উপর না পড়ে। 
• জীবনসঙ্গীনী যদি ধৈর্য্যশীল হয় তবে আপনার মতো সুখী আর কেউ নেই। কারণ সে আপনার এবং আপনার পরিবারের সব কিছু ধৈর্যের সাথে মেনে নিবে এবং মানিয়ে নিবে অশান্তি সৃষ্টি করবেনা।
আখিরাত এবং দুনিয়াতে যদি জীবনসঙ্গীনীকে নিয়ে সফল হতে চান তবে এই বিষয় গুলো নিশ্চিত হতেই হবে অন‍্যতাই জীবনসঙ্গীনীকে নিয়ে চিরস্থায়ী জাহান্নামেই বসবাস করতে হবে। বিষয় গুলো জীবনসঙ্গীনীর মধ্যে আছে কিনা বুঝার জন্য অনেক সময় লাগতে পারে। তাই আপনার র্ধৈয‍্যেরও প্রয়োজন।



যদি যৌথ পরিবার হয় তবে বেশির ভাগ পুরুষ বিয়ের পর বউয়ের এবং পরিবারের কথা শুনে কারটা বিশ্বাস করবে কনফিউসে পড়ে যায়। তাদের উচিত,,
 বিয়ের পর জীবনসঙ্গীনীর প্রতি অতিরিক্ত আবেগ ভালোবাসা গুলো রুমের মধ্যেই সীমাবদ্ধ রাখবেন যাতে আপনার পরিবারের সদস্যরা বিরুক্তিবোধ না হয় এবং মনে হিংসা না আসে।
কেননা বেশির ভাগ পুরুষরা দেখি পরিবারের সদস্যের সাথে বউয়ের প্রতি অতিরিক্ত আবেগে বউয়ের দুষ থাকলেও বউয়ের কাজ অযৌক্তিক হলেও বউয়ের পক্ষ নিয়ে পরিবারের সাথে বাড়াবাড়ি,মাতামাতি এবং জুলুম করে। অথচ তা মোটেও উচিত নয়। কেননা পরিবারে সাধারণত মা-বাবা ভাই-বোন থাকে ওদের মনে কষ্ট আসে যে,এখন বউ পাইছে তাই আমাদের ভালো কথাও খারাপ লাগে এরকম একটা অভিশাপের নিঃশাস আসে মনে। আর এই রকম নিঃশ্বাস গুলো কিন্তু আপনার উপর একা পড়বেনা। আপনার বউ, সন্তান- সন্ততির উপরও পড়বে। তাই আপনার উচিত চুপ থাকা। পরিবারের সামনে বউকে এবং বউয়ের সামনে পরিবারের পক্ষ বিপক্ষে কথা বলবেননা। যৌথ পরিবারে সবাই এক সাথে থাকলে বিভিন্ন সমস্যা, রাগারাগি, কথা কাটাকাটি হবেই। তাই বলে সবাই সবার বিপক্ষে তা নয়। সবাই সবাইকে কিন্তু ঠিকই ভালোবাসে। হয়তো বউদের লাগে আমি পরের মেয়ে তাই এখানে কেউ আমাকে দেখতে পারেনা এবং আমার দুষ ধরতে বসে থাকে অথচ তারা সামান‍্য দুষের জন্য বাপের বাড়িতে হাজার বকা শুনে এসেছে। আবার ছেলেরা মনে করে আমার বউ পরের বলে তাকে আমার পরিবার দেখতে পারেনা, অবহেলা করে।আসলে সংসারে অশান্তি সৃষ্টি করার জন্য এগুলো শয়তানের পক্ষ থেকেই আসে। তাই এই ভাবনা গুলো মনের মধ্যেই সীমাবদ্ধ রাখবেন প্রকাশ করবেন না কেউকে।  
আপনি যখন এমন পরিস্থিতিতে দাড়াবেন, আপনার পরিবার এবং বউ অভিযোগ নিয়ে আপনার কাছে বিচার চাচ্ছে আর আপনি তাদের মাঝখানে। এই অবস্থায় যার দুষই থাকুক কেউর পক্ষ বিপক্ষ নিবেননা ভেবে চিন্তে কৌশলে পরিস্থিতিটা সামাল দিবেন অন‍্যতাই পরিবারের পক্ষ নিলে আপনার বউয়ের মধ্যে ক্ষোভ জমে যাবে। এতে আরো বেঁকা হয়ে যাবে এবং বউয়ের পক্ষ নিলে আপনার পরিবারের মধ্যে ক্ষোভ জমে যাবে। অভিশাপের নিঃশ্বাস পড়তে পারে। তখন বউ বলবে, আপনি পরিবার ছাড়া কিছুই বুঝেননা।" এবং পরিবার বলবে,"এখন তোর কাছে বউই সব হয়ে গেছে"।



হকের ব‍্যাপারে: যখন আপনার বউ আপনাকে বলবে," আপনার ইনকাম কম। আমার খরচ সন্তানদের খরচ হচ্ছেনা তবু মা বাপ বোন ভাইদের পিছনেই সব টাকা দিয়ে দিচ্ছেন। এসব বন্ধ করুন"। তখনও আপনি চুপ থাকবেন এবং তার সম্পূর্ণ মনের ভাব প্রকাশের সুযোগ দিবেন।কেননা মনে কথা জমে থাকলে রাগটা আরো বেড়ে যায় তাই সম্পূর্ণ কথা শেষ না হওয়া অব্দি কোনো জবাব দিবেননা। তার সম্পূর্ণ মনের ভাব শেষ হয়েছে কিনা বুঝার জন্য বলবেন," তারপর? এবং এখন আমার কি কি করা উচিত?" সবশেষে রাগান্বিত হয়ে এবং উচ্চ কন্ঠে নয় বরং মায়াবী কন্ঠে আবেগ ভরা মুখে জবাব দিবেন।আপনার জবাব গুলোতে যেনো সে দেখতে পাই, আল্লাহর ভয়,  জাহান্নামের শাস্তি, জবাবদিহিতার ভয়।

 

এমন ভাবে দ্বীন মোতাবেক জবাব দিবেন।কেননা নারীরা সভাবগত ভাবে বেকাঁ তাই অতিরিক্ত শাসন এবং রাগারাগি করে সুজা করতে চাইলে আরো বেকাঁ হয়ে যাবে। তাই
বলবেন, ইসলামে স্ত্রীকে খাওয়ানো এবং পরানোর স্বামার্থের পর পরিবারের প্রতি হক আদায় করতে হবে। এটা সকল পুরুষের উপর অর্পিত দায়িত্ব। এখন তোমাকে খাওয়ানোর এবং পরানোর পর বাড়তি বিভিন্ন কিছুর জন্যও ব‍্যয় করছি। অথচ খাওয়া এবং পরার পর তুমি যে অভিযোগ গুলো করছো তা দুনিয়ার প্রতি আসক্তি। যাই হোক তবু তোমার সব যথাযথ আদায়ে আমি চেষ্টা করি বাকিটা ক্ষমার দৃষ্টিতে দেখবে। আর যে খরচ গুলো আমি পরিবারের জন্য করি তা আমার এবং তোমার অপ্রয়োজনীয় বিভিন্ন কিছুর জন্যও খরচ হয়ে যায়। তাহলে তা পরিবারকে দিচ্ছি বলে কেনো এতো অভিযোগ এবং ফতোয়া বের করতেছো?! তুমি আমাকে স্বামী হিসাবে কাদের মাধ্যমে পেয়েছো আমার পরিবারের মাধ্যমেই তো? নাকি তোমার পাশে হুট করে আকাশ থেকে পড়েছি?! যাদের মাধ্যমে আমাকে পেয়েছো তাদের অসম্মান করা, কষ্ট দেওয়া, ঘৃণা করা মানে আমাকে করা। তোমাকে আমি যাদের মাধ্যমে পেয়েছি তোমার পরিবারকে যদি আমি ঘৃণা করি, বিরুদ্ধাচারণ করি তোমার কেমন লাগবে? তোমার ভাই- ভাবি তোমার পরিবারকে কষ্ট দিলে, খরচ না দিলে তোমার কতটা কষ্ট হবে? তুমি আমার কাছে অভিযোগ করার আগে তা নিজের পরিবারের সাথে চিন্তা করবে দেখবে অভিযোগ গুলো আর আসবে না মনে। তোমার হক আদায়ের পর হকদারদের হক আদায় না করে দুনিয়াতে বড় লোক হওয়ার  কোনো সখ নেই। যতদিন আল্লাহ্ ইনকামের রিযিক দিবেন ততদিন তোমার হক আদায়ের পর হকদারদের হক আদায় করেই যাবো ইনশা~আল্লাহ। তোমার হক বলতে খাওয়া এবং পরা। তোমার বাড়তি খরচ গুলো করতে হবে বলে আমি হকদারদের হক নষ্ট করবোনা কখনও।



পরিবার নিয়ে অভিযোগ : আপনার মা এরকম বলছে,বোন এরকম করছে,ভাই এরকম ইত্যাদি ইত্যাদি। এই ধরনের অভিযোগের ক্ষেত্রেও রাগান্বিত না হয়ে, গালি না দিয়ে এবং মাতামাতি না করে, তার সাথে তাল না মিলিয়ে বরং চুপ থেকে তার সম্পূর্ণ ভাব প্রকাশের সুযোগ দিবেন কেননা সে আপনাকে না বলে আর কাকে বলবে। আপনাকে বলে ফেলতে পারলে, রাগ ঝেড়ে ফেলতে পারলে সে সবাইকে বলে বেড়াবেনা আর। পরিশেষে সুন্দর করে সে বুঝে মতো কুরআন হাদিস থেকে বুঝিয়ে বলবেন।
এই ব‍্যাপারে বারবার অভিযোগ করলে বলবেন, এই পরিবারে আমার মতো অসহায় আর কেউ নেই! এক দিকে পরিবারকে অসন্তু রাখলে, কষ্ট দিয়ে অভিশাপ নিলে জাহান্নামে জ্বলতে হবে এবং এদিকে তোমার জন্যও জাহান্নামে জ্বলতে হবে! এমন অবস্থায় আমার খুব দেখতে ইচ্ছা করছে সেসব পুরুষদের যারা ৩-৪ টা বিয়ে করে সংসার করছে! তুমি আমার পরিবারের স্বতিন নয় এবং আমার পরিবারও তোমার স্বতিন নয়। এরপরও এই অবস্থা। আর যে পুরুষ ৩-৪ টা স্বতিন নিয়ে সংসার করছে বেচারার দিনকাল কেমন যাচ্ছে! এই আমি অনূভব করতে পারছি! তুমিও যদি আমার দুঃখ না বুঝে মানষিক অশান্তি দাও  তাহলে তো আমার জীবন্ত মরে যেতে হবে! তুমি কি চাও আমি মরে যায় অবশ্যই চাইবেনা যদি রাগে মুখ থেকে বলবে তেমনি তুমি কি চাও আমি তোমাকে নিয়ে জাহান্নামে জ্বলি? কেননা তোমার জন্য যদি আমি পরিবারের বিরুদ্ধে যায় তবে আমার একা পাপ নয় তোমারও হবে। এই দুনিয়া তো অস্থায়ী। একটা দুর্ঘটনাতেও দুজনে মারা যেতে পারি অকল্পনীয় ভাবে। তবে তুমি কি চাওনা অমৃত চিরস্থায়ী জান্নাতে আমাকে নিয়ে থাকতে? জান্নাত পাওয়া এতো সহজ নয়। অনেক পরিক্ষা দিতে হয়। আল্লাহ্ এখনো আমাদের সেই সব কঠিন পরিক্ষায় পেলেননি শুকরিয়া। এই মানষিক অশান্তিটা আমার জন্য পরিক্ষা। আর ধৈর্য্য ধরতে না পারা তোমার জন্য পরিক্ষা। তাই দয়া করে ধৈর্যেটা বাড়িয়ে আমাকে এবং নিজেকে জাহান্নাম থেকে বাচাও!"
 ইসলাম মোতাবেক জবাবে আপনার লাভ অনেক।


১. আপনার মধ্যে রবের ভয়, জবাবদিহিতার ভয় দেখে আপনার প্রতি ভালোবাসা সৃষ্টি হবে।
২. হকের ব‍্যাপারে এতো সচেতন দেখে আপনার প্রতি বিশ্বাস আরো অটুট হবে। সে বুঝতে পারবে, তার হকও আপনি কখনও নষ্ট করবেননা।
বেশির ভাগ দুনিয়া লোভি স্ত্রীগণরাই স্বামীর সাথে এরকম বিভিন্ন অভিযোগ করে মানসিক অশান্তি সৃষ্টি করে যেহেতু তারা দুনিয়া লোভি সেহেতো আপনি একবার বুঝিয়ে ছেড়ে দিলে হবে না। যতবারেই অনৈতিক, ইসলাম বিরোধী অভিযোগ করবে ততবারই দ্বীন মোতাবেক জবাব দিয়ে তাদের কুরআন হাদীস থেকে বুঝাবেন। ইসলামিক বই গিপ্ট করবেন। আবার আপনিও ধৈর্য্য হারিয়ে তার সাথে তাল মিলাবেননা কারণ এটা আপনার জন্য রবের পক্ষ থেকে পরিক্ষা। 
▪ আল্লাহ বলেন,"আমি অবশ্যই তোমাদেরকে পরীক্ষা করব যতক্ষণ না আমি তোমাদের মধ্যে মুজাহিদ ও ধৈর্যশীলদেরকে জেনে নিই এবং আমি তোমাদের অবস্থা পরীক্ষা করি।"
( সূরা-মুহাম্মদ : ৩১)
তাই বেদ্বীন, দুনিয়া লোভি জীবনসঙ্গীনীও আপনার জন্য পরিক্ষা মাত্র।



অনেক সময়  পুরুষরা কনফিউসে পড়ে যায়। আমি যদি বউয়ের কথা না শুনি সে যদি কান্না করে বা কষ্ট পাই তাহলে আল্লাহ্ অসন্তুষ্টি হবেন। যদিও বউয়ের সে কথা ধরা এবং  ইচ্ছা গুলো পূরণ করা বৈধ নয়। তবে শুনে রাখুন, আল্লাহ্কে বাদ দিয়ে সৃষ্টির অনুগত‍্য করা জায়েজ নেই। আর মনে রাখবেন,
▪ আল্লাহ্ বলেন,"নিশ্চয়ই নারীদের ছলনা খুবই মারাত্মক"। [সূরা-ইউসুফ: ১২:২৮]



মনে রাখবেন, অন্ধ বিশ্বাস এবং ভরসা সে স্ত্রীকেই করা যায় যে স্ত্রী তাকওয়াবান, যার জীবন মরণ আল্লাহর জন্য সপে দিতে চাই। যে স্ত্রী রবের নাফরমানী এবং অসন্তুষ্টিকে ভয় পাই। অন্ধ আবেগও তেমন স্ত্রীর জন্যেই উতলায় দেওয়া যায়। কেননা সেসব স্ত্রীরা বিশ্বাস এবং ভরসাকে সম্মান দিয়ে আপনাকে জান্নাতের কাজ করাবে এবং অন্ধ আবেগের মূল‍্যয়ণ করবে ফলে আপনাকে ক্ষতিকর এবং রবের অবাধ‍্য কোনো আব্দার করবেনা।


● স্বামীকে যখন পরিবার থেকে আলাদা করতে চাই-


 ■ আফসোসের বিষয় হচ্ছে- বর্তমানের অধিকাংশ পুরুষ স্ত্রী সত‍্যি কেমন তা বেখেয়ালি ফলে স্ত্রী যা বলে তাই শুনে এবং অন্ধ বিশ্বাস আর ভরসা করে এবং আবেগ ঢেলে দিয়ে মাতাল হয়ে যায়। যার কারণে স্ত্রী কি বলছে, তাকে দিয়ে কি করাচ্ছে, কি আব্দার করছে, কি শিখাচ্ছে, কি খাওয়াচ্ছে সে বিষয়ে উদাসীন। সুতরাং পরিণতি - সংসারে অশান্তি সৃষ্টি হয়,মা বাবাকে বৃদ্ধাশ্রমে পাটাতে বাধ‍্য করে, তাদের কষ্ট দে, হক্ব চিনে না, পাপ চিনে না মোট কথা সেসব পুরুষ বিয়ের পর নিজের পুরুষত্ব বজায় না রাখার ফলে পুরুষত্বহীন হয়ে যায়, হাপিয়ে যায়, কি করবে বুঝতে পারেনা। ফলে বিবেক বুদ্ধি কতম হয়ে যায়।



এমন পরিস্থিতির কারণ জিজ্ঞাসা করা হলে অধিকাংশ পুরুষ উত্তর দে -
• বিয়ে যখন করে পেলছি পেলে তো দিতে পারছিনা।
• বাচ্চাদের দিকে তাকিয়ে ধৈর্য্য ধরে আছি।
• আমার সাথে সমস্যা সৃষ্টি করবে।
• সে আমাকে শারীরিক তৃপ্তি দে।
অর্থাৎ এসব ইস‍্যুতে স্ত্রীর কথা মতো ওঠা বসা করে।



এই ইস‍্যু গুলোর উত্তরে আমি বলতে চাই-
• বিয়ে যখন করেই পেলেছেন তা ঠিক কিন্তু ইসলাম আবেক দিয়ে চলেনা। যে স্ত্রী স্বামীর অবাধ‍্যতা করে সে স্ত্রীকে বাধ‍্যতায় আনতে না পারলে ছেড়ে দিতে বলেছে।
• বাচ্চাদের দিকে তাকিয়ে ধৈর্য্য ধরেছেন। কিন্তু  এই বিশাক্ত সাপ আপনার বাচ্চাদেরও ধ্বংস করে পেলবে। তাই আপনার ইসলাম মোতাবেক ব‍্যবস্থা নেওয়া উচিত




•আপনার সাথে সমস্যা করবে। আচ্ছা আপনি আর কেমন সমস্যার কথা বলছেন? আপনার স্ত্রী অলরেডি আপনার সমস্যা করেই যাচ্ছে। আপনার জন্মদাতা মা বাবাকে কষ্ট দিচ্ছে, বৃদ্ধাশ্রমে পাঠাচ্ছে তার চেয়ে সমস্যা  আপনি কি মনে করেন? 
• আপনাকে শারীরিক তৃপ্তি দে। স্ত্রী মানেই শারীরিক এবং মানসিক তৃপ্তির জায়গা। আপনাকে শারীরিক এবং মানসিক তৃপ্তি দেওয়ার জন্যেই আপনার স্ত্রীকে সৃষ্টি করা হয়েছে। তাই আপনি তৃপ্তি পাচ্ছেন। আর কেউকে আপনার শারীরিক তৃপ্তির জন্য পাঠানো হয়নি তাহলে বিবেকহীনের মতো কথা বলেন এবং ভাবেন কেন?
যখন বলা হয়, আপনার স্ত্রী আপনার মা বাবাকে মানসিক বা শারীরিক কষ্ট দিচ্ছে আর আপনি চুপ কেন?

• আমার স্ত্রীকে আমি প্রচুর ভালোবাসি।
• সে আমাকে শারীরিক এবং মানসিক প্রশান্তি দে।

জবাব-  স্ত্রীকে সৃষ্টি করা হয়েছে আপনার প্রশান্তির জন্য তার কথায় পাপাচার করার জন্য নয়। আর আপনি যে প্রশান্তি পাচ্ছেন তা প্রশান্তি নয় আগুনের আভা।কেননা উত্তম প্রশান্তি তো নেক্কার স্ত্রীর কাছেই মিলে।
আপনার মা বাবার দায়িত্ব ছিল আপনাকে বড় করা। এখন আপনার দায়িত্ব হলো তাদের দায়িত্ব পালন করা। কিন্তু আপনি দায়িত্ব পালনের সময়ে স্ত্রীর কথা শুনে তাদের কষ্ট দিচ্ছেন? আপনি কি ধর্ম বলে কিছু মানেন?
যদি মানেন তবে আপনি কি  কুরআন হাদীসের সেই বিষয় গুলো দেখেননি? যেখানে স্পষ্ট বলা আছে, তোমরা মা বাবার সাথে সৎ ব‍্যবহার করো,তাদের কষ্ট দিবেনা যদিও তারা তোমাদের ঘর থেকে বহিষ্কারও করে, বৃদ্ধ বয়সে তাদের সেবা যত্ন করবে। এসব জানার পরও যদি আপনি স্ত্রীর কথায় মা বাবাকে পরিবারকে কষ্ট দেন তবে আপনি পুরুষ জাতির কলঙ্ক। যে প্রশান্তি এবং ভালোবাসার জন্য আপনি তার অন‍্যায় মেনে নিচ্ছেন তা খুব দ্রুত আপনাকে ছোবল মারবে। কেননা যে অন‍্যায় আরশে লাগে তা অচিরেই ধ্বংস হয়ে যায়।
▪ "প্রত্যেক পাপের শাস্তি আল্লাহ ইচ্ছা করলে কিয়ামত পর্যন্ত দেরী করতে পারেন। কিন্তু পিতামাতার অবাধ্যতার শাস্তি অবাধ্যকারীকে আল্লাহ দুনিয়াতে মৃত্যুর পূর্বেই দ্রুত প্রদান করেন।" (বায়হাকী-মিশকাত হা: ৪৭২৮)


 বর্তমান এমন এক যুগ এখন ইসলাম মানা হচ্ছে বিপরিত ভাবে। ছেলেদের বলা হয়েছে স্ত্রীর চেয়ে মায়ের অনুগত‍্য বেশি করতে কিন্তু অনুগত‍্য করে স্ত্রীর। 
মেয়েদের বলা হয়েছে মা বাবার চেয়ে স্বামীকে অনুগত‍্য বেশি করতে কিন্তু করে মা বাবাকে। 


▪ ইমাম ইবনে তাইমিয়া (রহ) বলেন,
“বিয়ের পর একজন মেয়ের আনুগত্য করতে হয় তার স্বামীকে। স্বামীর আনুগত্য তখন মা-বাবার আনুগত্যের চেয়ে অগ্রাধিকার লাভ করে।
(স্বাভাবিক অবস্থায়) মেয়ের মা যদি মেয়েকে প্ররোচনা দেন স্বামীকে ছেড়ে চলে আসতে, তাহলে মেয়ে মার কথা শুনতে বাধ্য নয়। এই বিষয়ে মা যদি মেয়েকে বদ-দু'আ করেন, তবুও মেয়ে মায়ের কথা শুনবে না।”[মাজমু আল-ফাতাওয়া: ৩৩/১১২]



পুরুষরা মা যখন বলে স্ত্রীকে ছেড়ে দিতে তখন ছেলে বোকার মতো স্ত্রীকে ছেড়ে দেনা বরং আরো আগলে ধরে। কিন্তু যখন স্ত্রী বলে মাকে ছেড়ে দিতে তখন বোকার মতো কোনো চিন্তা ভাবনা না করেই ছেড়ে দেওয়ার চেষ্টা করে আবার অনেকে ছেড়েও দে। আফসোস মুসলিম হয়েও বিধর্মী স্বভাব।


সুতরাং সাবধান! আপনার মা-বাবাকে ওল্ডএজহোম-এ পাঠিয়ে জ্যান্ত কবর দিয়েন না! নাতি-নাতনীকে আদর-সোহাগ দেওয়ার সুযোগ থেকে বঞ্চিত করবেন না তাদের!
এরা আসলে সমাজ সংস্কারের নামে সমাজের ভেতর ধরাতে চায় পচন । এরা মুনাফিক। আবদুল্লাহ বিন উবাই-র নাতি-পুতি ও মানস-পুত্র। এই অভিশপ্ত আবদুল্লাহ বিন উবাই ছিল আল্লাহর রাসুল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লামের) যুগের মুনাফিক সরদার।
এই মুনাফিকরাই আম্মাজান হজরত আয়শা(রাদি আল্লাহু আনহা) র চরিত্রে কালিমা লেপনের অপচেষ্টায় লিপ্ত ছিল। বড় নিকৃষ্ট লোক এই আবদুল্লাহ বিন উবাইয়ের বংশধররা।


▪ "কিয়ামতের অন্যতম মৌলিক আলামত বা নিদর্শন হচ্ছে, মানুষ তার জন্ম দাতা পিতামাতাকে ছেড়ে স্ত্রীর কথায় উঠা-বসা করবে ও বন্ধু বান্ধবকে কাছে টেনে নেবে।"  (তিরমিযী হা: ২২১১)

স্ত্রীকে সন্তুষ্ট করতে গিয়ে মায়ের অবাধ্যতায় লিপ্ত হয়ে যাবে। প্রতিটি মুসলিম পরিবার বর্তমানে এ দুরারোগ্য ব্যাধিতে আক্রান্ত। অধিকাংশ সময় মা তার ছোট্ট কুঠিরে পড়ে থাকে, ছেলে পাশের রুমে থাকা সত্তেও মাকে একনজর দেখার সময় নেই। অথচ স্ত্রী-সন্তানকে নিয়ে সে মহা ফুর্তিতে দিন কাটাচ্ছে। পিতামাতা যদি চুপ থাকেন, তবে সেই অবাধ্যতা দিন দিন চরম আকার ধারণ করে। যার নমুনা আমরা প্রতিদিন পেপার-পত্রিকায় পড়ে থাকি। বন্ধু বান্ধবের সাথে সারাদিন বসে গল্প করবে, তাদেরকে কাছে ডাকবে। কিন্তু পিতার সাথে যে দু একটি কথা বলবে, বিভিন্ন বিষয়ে পরামর্শ করবে, তার মনে প্রশান্তি দিবে, তার কাছ থেকে দু'আ নেবে- এ যেন মহা বিরক্তিকর বিষয়। বিশেষত পিতা যদি বয়োবৃদ্ধ হয়, তবে তো কোন কথায় নেই।


বিয়ের পর প্রতিটি মেয়ে বাবা মাকেই অগ্রাধিকার দে। কেননা তারা বাবা মাকেই জীবনের প্রাণবায়ু মনে করে কারণ তারা স্মরণে রাখে বাবা মায়ের উচিলাই তারা আজ পৃথিবীতে। তাই তারা বাবা মায়ের চেয়ে বেশি অগ্রাধিকার কেউকে দিতে পারেনা যদিও ইসলাম স্বামীকেই অগ্রাধিকার দিতে বলেছে। 


 ▪ এই জন্য একজন বাবা তার ডায়েরিতে লিখেছেন, "মেয়ে আমার ততক্ষণ যতক্ষণ তার শরীরে প্রাণ আছে কিন্তু ছেলে আমার  ততক্ষণ  যতক্ষণ তাকে বিয়ে করানো হয়নি।" অথচ পুরুষদের ক্ষেত্রে ইসলাম বলে, স্ত্রীর চেয়ে মা- বাবাকে অগ্রাধিকার দিতে। ইসলামে প্রতিটি পুরুষ প্রথম অনুগত‍্য করবে মায়ের এবং প্রতিটি স্ত্রী প্রথম অনুগত‍্য করবে স্বামীর।
তবু অধিকাংশ পুরুষ বিয়ের পর স্ত্রীর সামান্য কথাতে মা- বাবাকে কঠুউক্তি করে কষ্ট দিতেও দ্বিধাবোধ করেনা।
▪ "আল্লাহ্ মানুষকে তাঁর পিতা-মাতার প্রতি সদাচরণের নির্দেশ দিয়েছে। তার মা তাকে কষ্টের পর কষ্ট সহ্য করে গর্ভে ধারণ করে, আর তার দুধ ছাড়ানো হয় দু’বছরে। কাজেই আমার প্রতি ও তোমার পিতা-মাতার প্রতি কৃতজ্ঞ হও।"
(সূরা লুক্বমান : ১৪)
সুতরাং স্ত্রীকে পেয়ে মায়ের ভালোবাসা ভুলে যাবেন না। মনে রাখবেন স্ত্রী আপনার সহধর্মিণী, আর মা আপনার গর্ভধারিণী।



▪ রাসুলুল্লাহ(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেন, "পিতা–মাতা হলো তোমার জান্নাত এবং জাহান্নাম অর্থাৎ তুমি ইচ্ছা করলে তাদের খেদমত করে উত্তম আচরণের মাধ্যমে জান্নাত অর্জন করতে পারো; আবার ইচ্ছা করলে তাদের অবাধ্য হয়ে জাহান্নামে প্রবেশ করতে পারো।" 
(ইবনে মাজাহ)
পিতা–মাতার অবাধ্যতার জন্য যেমন রয়েছে অভিসম্পাত, তেমনি তাঁদের আনুগত্যের জন্য রয়েছে পুরস্কারের ঘোষণা।
▪  রাসুলুল্লাহ(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এরশাদ করেন,"যখন কোনো অনুগত সন্তান স্বীয় পিতা-মাতার প্রতি অনুগ্রহের নজরে দৃষ্টিপাত করে, আল্লাহ তায়ালা তার প্রতিটি দৃষ্টির বিনিময়ে একটি করে কবুল হজের সওয়াব দান করেন।" (বায়হাকি)
সন্তানদের জন্য পিতা মাতাই জান্নাত এবং জাহান্নাম।
▪হাদিসেও রয়েছে,"পিতামাতাই হলো- সন্তানের জান্নাত এবং জাহান্নাম।"
 (ইবনু মাজাহ- মিশকাত হা: ৪৭২৪ )
অর্থাৎ পিতা মাতার সাথে  আচরণ,ব‍্যবহার, ইত্যাদি কাজে কর্মেই জান্নাত অথবা জাহান্নামী হবে সন্তানরা।আল্লাহ্ এবং নবী রাসূলগণের বিরধীতা ব‍‍্যতিত পিতা মাতার সব কিছু মাথা পেতে হজম করার আদেশ দিয়েছেন সৃষ্টিকুলের মালিক।
▪ রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেন," তোমার বাবা- মা যদি তোমাকে বাড়ি থেকে বহিস্কার করে এবং সম্পত্তি থেকে বঞ্চিতও যদি করে তবুও বাবা- মায়ের অবাধ‍্য হবেনা।"



আপনি সারাটা জীবন ইবাদতে কাটিয়ে দিলেও জান্নাতের সামান্য অংশও পাবেননা যদি পিতামাতাকে সন্তুষ্টি রাখতে না পারেন।
কেননা হাদিসে আছে,
▪ "পিতা-মাতার সন্তুষ্টিতে আল্লাহ্ সন্তুষ্ট আর পিতা-মাতার অসন্তুষ্টি আল্লাহ্ অসন্তুষ্টি।"
( তিরমিযী, মিশকাত হা: ৪৭১০)
১জন নারীর কাছে বিয়ের পূর্বে পিতামাতায় অভিভাবক এবং তাদের উপর বাধ‍্য হয়ে থাকতে হয় আর বিয়ের পর স্বামীই হয় অভিভাবক এবং স্বামীর উপর বাধ‍্য থাকতে বলা হয়েছে নারীদের। 
▪ রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেন,"মানব জাতির মধ্যে কেউকে যদি সিজদা করার আদেশ দেওয়া যেতো তাহলে আমি স্ত্রীদের বলতাম নিজ নিজ স্বামীকে সিজদা করতে।"
এরপরও স্বামীরা স্ত্রীর পিতা মাতার ব‍্যাপারে কিছু বললেই নারীরা পিতা মাতার জন্য স্বামীকে ছাড়তে দ্বীধা করে না।কেননা তারা তবু মনে করে পিতামাতা স্বামীর চেয়ে সর্বোত্তম এবং শ্রেষ্ঠ।কারণ তাদের উছিলায় আজ তারা দুনিয়ায়।কিন্তু পুরুষদের ক্ষেত্রে এর বিপরীত দেখা যায়।পুরুষদের কাছে পিতা মাতার চেয়ে স্ত্রীই সর্বোত্তম মনে হয়।যদিও সে স্ত্রী চরিত্রহীন,বেহাইয়াপনা হয় তবু।স্ত্রীর কারণে পিতামাতাকে অপমান করতে,কটোক্তি করতে,কাঁদাতে এবং বৃদ্ধ শ্রমেও ফেলে আসতে দ্বীধা করে না। হায় আফসোস। 
পুরুষদের আদেশ দেওয়া হয়েছে পিতামাতার জন্য সব কিছু ছাড়তে,এমনকি স্ত্রীকেও ছাড়তে যদি সে স্ত্রী আপনাকে পরিবারের হক্ব আদায়ে বাধা দে এবং আল্লাহর অনুগত‍্য না করে। আর নারীদের আদেশ দেওয়া হয়েছে স্বামীর জন্য সব ছাড়তে।কিন্তু আফসোস!যে মুসলিম জাতির জন্য আদেশ এসেছে তারাই রবের সব আদেশ নিষেধ বিপরীত বানিয়ে নিয়েছে। 



পিতামাতার জন্য স্ত্রীকে ত‍্যাক করারও হুকুম দেওয়া হয়েছে।কিন্তু বর্তমান সমাজ পর্যব‍েক্ষণ করলে দেখা যায়,,পুরুষরা  ৩-৪টা বিয়ে করা ফরজ মনে করে কিন্তু পিতামাতার জন্য কিছু ত‍্যাগ করাকে অস্বীকার করে ন‍্যায় সজ্ঞত হলেও।স্ত্রীকে ত‍্যাগ করা যায় বলে আপনাকে বলছি না ত‍্যাগ করুন,, বরং আপনার উচিত পরিবার এবং স্ত্রীর মধ্যে দ্বীন মোতাবেক দায়িত্ব পালন করা।কেননা কাল কিয়ামতের দিন এই দায়িত্বের ব‍্যাপারে আপনাকে জিঙ্গাসা করা হবে।অবশ‍্যই নারীদের চেয়ে পুরুষদের উপরই দায়িত্ব বেশি দেওয়া হয়েছে এই ব‍্যাপারে কুরআনেও রয়েছে। তাই নারীর চেয়ে পুরুষদের জবাবদিহি বেশি হবে।তাই প্রতিটি পুরুষের প্রয়োজন ১জন নেক্কার সহধর্মীনিকে বিয়ে করা। যাতে তাদের উপর পরা দায়িত্ব গুলোর বোঝা কম হয়।
▪ "এমন নারীকে বিয়ে করো যে তোমাকে আখিরাতের কাজে সহায়তা করবে।"
(সুনানে ইবনে মাজাহ: ১৮৫৬)


১জন দ্বীনদার,তাকওয়াবান নারী কখনো তার স্বামীর পরিবার, আত্মীয় স্বজন থেকে স্বামীকে আলাদা করতে পারেনা।বরং তাদের  সাথে স্বামীর সম্পর্ক আরো নিবিড় করার আপ্রাণ চেষ্টা থাকে।
এই জন্য বলা হয়-  
▪ "এমন একজনকে বিয়ে করুন যে পরিবারের মূল্য জানে, যে জ্ঞানে সমৃদ্ধ, যে দ্বীন বোঝে, যে সাফল্য-ব্যর্থতার মধ্যে আপনাকে সমর্থন করবে, যার চরিত্র ভাল এবং সুন্দর হৃদয়! এবং  যে আপনার আখিরাতের যত্ন নেবে এবং দুনিয়াতে আপনার জন্য থাকবে।"
কেননা মানুষ যখন দ্বীনের পথে আসে তখন হক্ব হালাল হারাম বুঝতে পারে, প্রকৃত রবকে গভীর ভাবে চিনতে পারে।এরপর যখন হৃদয়ে তাকওয়া সৃষ্টি হয় তখন তার হক্বকে বাতিল করতে, হারামকে হালাল বানাতে ভয় কাজ করে। তখন সে দুনিয়ার এই দুদিনের জীবনকে পরোয়া না করে  নিজের জীবন মরণ বাজি রেখে হলেও জাহান্নাম থেকে বাচাঁর চেষ্টা করে, আখিরাতের 
কথা মাথায় রেখে কাজ করে এবং সিদ্ধান্ত নেই।


▪ “সত্যিকারের ভয় হলো,
গুনাহে লিপ্ত হবার ভয় করা এটাকেই বলে ভয়।আর যিকির হলো আল্লাহর আনুগত্য।যে আল্লাহকে মেনে চলে, সেই প্রকৃত অর্থে তাঁর
যিকিরকারী। আর যে তাঁকে মানে না, সে তাঁর যিকিরকারীও নয়;এমনকি সে যদি অনেক তাসবীহ পড়ে, অনেক কুরআনও পড়ে।"
~ তাবিয়ি সাইদ ইবনু যুবাইর (রহ.)
[সিয়ার আলাম আন-নুবালা, ৪/৩২৬]


জীবনসঙ্গীর সৌন্দর্য ১দিন ফুরিয়ে যাবে, শরীরের গঠন ১দিন অকেজো হয়ে যাবে।যদি সে জীবনসঙ্গী দুনিয়াবি, বেদ্বীন হয় তবে তার মন মানসিকও আরো বেশি অকেজো হতে থাকবে,এতে সে নিজের দুনিয়া,আখিরাতও বর্বাদ করবে এবং স্বামী,সন্তানদেরও এমনকি মারাত্মক বিপদজনকও হতে পারে।নারী যখন বেদ্বীন সে স্বামীকে করে তুচ্ছ, সন্তানদের করে নষ্ট, উম্মাহকে করে ধ্বংস।অন‍্যদিকে, নেক্কার,গুণবতী,তাকওয়াবান নারীর সুন্দর,গঠন নিজের সর্বসব অকেজো হয়ে গেলেও নিজেকে, জীবনসঙ্গীকে, সন্তানদের এবং পরিবারকেও দুনিয়ার সমস্থ ভালো কাজে উৎসাহ,
অনুপ্রেরণা,সহযোগীতা করে এবং মন্দ কাজ থেকে ও জাহান্নাম থেকে বাঁচিয়ে রাখার ১মাত্র সম্ভলে রূপান্তরিত হয়।


বিয়ের আগে অনেক ছেলেরা বলে, নিজেদের দেখা জানা পরিচিত অনেক ছেলেরা বউয়ের কথা শুনে শুনে মা-বাবা, ভাই, বোনদের কষ্ট দে এবং অশান্তি সৃষ্টি করে। এসব বলে বলে আফসোস করা এবং সেসব ছেলেদের ধিক্কার দেওয়া ছেলেটাও বিয়ের পর বউয়ের কথায় ওঠা বসা শুরু করে। আফসোস। বেশির ভাগ পুরুষরাই বউয়ের কথা শুনে শুনেই হকদারদের হক আদায় করে না, তাদের প্রতি কথায় আচরণে জুলুম করে, অভিশাপ নে।
▪ "তোমার ভালোবাসা যেন আসক্তি না হয়,
তোমার ঘৃণা যেন ধ্বংসাত্মক না হয়।"
(উমর বিন খাত্তাব রাদি আল্লাহু আনহা)

● পরিবার- ▪ “রক্তের সম্পর্ক, আর আত্মার সম্পর্ক, বর্তমানে প্রায় বিলুপ্তির পথে,!এখন শুধু স্বার্থের সম্পর্ক জমজমাট।"

পারিবারিক বন্ধন দৃঢ় করা রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেছেন,
“যে কামনা করে যে তার রিযিক বৃদ্ধি পাক এবং জীবন দীর্ঘায়িত হোক, সে যেন আত্মীয়তার বন্ধন রক্ষা করে।" (বুখারী হা: ৫৯৮৬, মুসলিম হা: ২৫৫৭)
একজন মুসলিম কখনো পারিবারিক বন্ধন ছিন্ন করে যে যার পথে চলে যেতে পারে না। পারিবারিক বন্ধন রক্ষায় সচেষ্ট হলে আল্লাহ আমাদের রিযিক ও হায়াতে বারাকাহ দিয়ে দেবেন। সুতরাং সম্পদ উপার্জন করতে গিয়ে সম্পর্ক নষ্ট করবেন না। সম্পর্কই সম্পদ উপার্জনের পথ খুলে দেবে। বোনে বোনে সম্পর্ক যতটা মধুর হয়, ভাইয়ে ভাইয়ে সম্পর্ক যদি এতোটা মধুর হতো, তাহলে পরিবারগুলো ভেঙ্গে ছিন্ন ভিন্ন হতো না!
▪ "কোনো মুমিনের জন্য বৈধ নয় যে সে তার ভাইয়ের সঙ্গে তিনদিন পর্যন্ত সম্পর্কচ্ছেদ করে থাকবে।"
{সুনানু ইবনি মাজাহ : ৩৯৪১ ধেয়ে আসছে ফিতনা, পৃষ্ঠা নং-৮৬}


 বাবাকে এক ছেলের জিজ্ঞাসা?
•বাবা, সফল জীবন কাকে বলে?
• বাবা বলল, আমার সাথে চল, আজ ঘুড়ি উড়াবো।
• বাবা ঘুড়ি ওড়ানো শুরু করলেন। ছেলে মনযোগ দিয়ে দেখছে। আকাশে ঘুড়ি বেশ কিছু উপরে উঠার পর বাবা বললেন, ঐ দেখো ঘুড়িটা অতো উঁচুতেও কেমন বাতাসে ভেসে আছে। তোমার কি মনে হয়না, এই সূতার টানের কারণে ঘুড়িটা আরোও উপরে যেতে পারছেনা
• তা ঠিক, সূতো না থাকলে ওটা আরও উপরে যেতে পারতো!



বাবা হঠাৎ সূতোটা কেটে দিলেন। ঘুড়িটা সূতার টান মুক্ত হয়েই প্রথমে কিছুটা উপরে গেল। কিন্তু একটু পরেই নিচের দিকে নামতে নামতে মা‌টি‌তে প‌রে গেল।এবার বাবা ছেলেকে জীবনের সফলতার বাস্তব গল্প শুনাচ্ছেন নো, জীবনে আমরা যে উচ্চতায় আছি বা থাকি সেখান থেকে প্রায় মনে হয় ঘুড়ির সূতার মত কিছু কিছু বন্ধন আমাদের আরও উপরে যেতে বাধা দেয়। যেমন :

• মা বাবা
• পরিবার
• অনুশাসন
• সন্তান

আর আমরাও সেইসব বাঁধন থেকে কখনো কখনো মুক্ত হতে চাই। বাস্তবে ঐ বন্ধনগুলোই আমাদের উঁচুতে টিকিয়ে রাখে, স্থির রাখে, নিচে পড়ে যেতে দেয় না। ঐ বন্ধন না থাকলে আমরা হয়তো ক্ষণিকের জন্য কিছুটা উপরে যেতে পারি, কিন্তু অল্পসময়ের ব্যবধা‌নে আমাদেরও পতন হবে ঐ বিনে সূতোর ঘুড়ির মতই!
জীবনে তুমি যদি উঁচুতে টিকে থাকতে চাও, তবে কখনোই ঐ বন্ধন ছিড়বে না। সুতা আর ঘুড়ির মিলিত বন্ধন যেমন আকাশে ঘুড়িকে দেয় ভারসাম্য, তেম‌নি সামাজিক, পারিবারিক বন্ধনও আমাদের জীবনের উচ্চতায় টিকে থাকার ভারসাম্য দেয়। আর এটাই প্রকৃত সফল জীবন ।


যখন মনে আসবে পরিবার ছাড়া শুধু বউ বা স্বামী এবং প্রেমিক- প্রেমিকা নিয়ে  সারাজীবন কাটাতে পারবে তাদের তারা আর কিছু নিয়ে না ভাবুক অন্তত রান্না ঘরের তরকারি রান্না নিয়ে কি ভাবেনা! যখন আমি রান্না ঘরে যায় তখন আমার লাগে যে, রান্না ঘরের কোনো একটি জিনিস ছাড়া রান্না করা সমস্যা হয়। যেমন, তরকারি রান্না করতে লবন, মরিচ,তেল, পাতিল, চামচ সবই প্রয়োজন। কোনো একটা ছাড়াই সব তরকারি রান্না অসম্ভব হয়ে পড়ে। 
হয়তো কেউ বলবে, সম্ভব মরিচ, তেল, লবন, পাতিল, চামচ কোনো একটা না থাকলেও। তাদের জন্য জবাব- আমরা প্রাচিন কালের মানুষ নয় যে এগুলো ছাড়া আমাদের সম্ভব। এগুলো ছাড়া আমরা অভ‍্যেস্থও নয়। সুতরাং তবু চার পাচ না ভেবে  যারা বলে এসব সরঞ্জাম ছাড়া তরকারি রান্নাও সম্ভব এবং  পরিবার ছাড়া সারাজীবন কাটাও সম্ভব তারা মস্ত বড় বোকা। সুতরাং তারা শীঘ্রই এই বোকামির জন্য প্রস্তাবে। বাস্তব প্রমাণিত।


আমার পরিচিত এক ব‍্যক্তি বিদেশে গিয়ে কিছুদিন পরিবারের খবর রাখলেও এরপর আর খবর রাখেনি। এক যুগ পর হঠাৎ বাড়িতে আসে এবং বিয়ে করে এক মাস পর স্ত্রীকে নিয়ে যায়। এবার সে মনে করেছে বাবা,মা এবং পরিবারকে তার আর প্রয়োজন নেই এবং দেশে কোনো দিন আসতেও হবেনা। ফলে মা-বাবাকে প্রচুর কাঁদিয়েছে,খবর রাখেনি, ফোন দিলে মাকে গালি দিত, বাবাকে বাবা বলতো না নাম ধরেই ডাকতো। বিদেশেই তার প্রথম সন্তান মারা যায় ৩ বছর পর,সাথে গাড়ি এক্সিটেন্ড। তবু হুশ আসেনি। প্রায় ১০/১১ বছর পর অকল্পনীয় ভাবে একটা বড় কেসে এবং শত্রুর কবলে পড়ে যায়। ফলে সেই দেশ থেকে লাঞ্চিত, অপমানিত এবং  অনেক কষ্টে দুজন দেশে আসে। এসে যাদের প্রয়োজন নেই মনে করেছে এবং যেই ঘর- বাড়ি প্রয়োজন নেই মনে করেছে সেখানেই এসেই তায় পেয়েছে। এতো বছর বিদেশ থেকেও যেই বাবা- মাকে কিছুই দেনি সেই বাবার জায়গায়, সেই বাবার টাকায় ঘরে বেধেঁ থাকছে। 

চোখের সামনে হাজারো বাস্তব সফলতা এবং ব‍্যর্থ‍্যতার  ঘটনা গুলো আমাদের জন্য শিক্ষা। যদি আমরা শিক্ষা নিতে জানি এবং সতর্ক হতে জানি তবেই আমরা সফল হবো।

▪ সফলতার গল্প থেকে শিক্ষা নিন এবং ব‍্যর্থতার গল্প থেকে সতর্ক হোন।


সুতরাং যাই হোক পরিবারের সাথে কখনও কোনো কিছুর ব‍্যাপারে খারাপ আচরণ এবং অন‍্যায় করবেন না আপনার সাথে বিরুদ্ধাচারণ করলেও। আপনি শুধু ন‍্যায় সংগত ভাবে যুদ্ধ করবেন এবং রবের নিকট সত‍্যের সফলতার জন্য দোয়া করবেন।
খারাপ এবং অন্যায় ভাবে কিছু অবলম্বন করবেন না। পরিবার মানে আপনার মা-বাবা, ভাই-বোন ইত্যাদি। তাদের কষ্ট মানে আপনার দেহি‍ক কষ্ট না হলেও আন্তরিক কষ্ট অবশ্যই হবে। আবার সেই কষ্ট যদি আপনার মাধ্যমে হয় তাহলে তো আরো কষ্ট সাধ‍্য। আজ হয় কাল সে কষ্ট  আপনার হৃদয়ে চিৎকার দিয়ে ওঠবে। কারণ মানুষ যতই পরিবারের বিরোদ্ধাচারণ করুক না কেন, পরিবারের প্রতি ভালোবাসা মানুষের আত্নার সাথে জড়িত থাকে। যেকোনো বিষয়ে অন্যায় ভাবে যুদ্ধ করার চেয়ে ন্যায় ভাবে যুদ্ধ করা জ্ঞানী লোকের পরিচয়।
কারণ অন‍্যায় ভাবে যুদ্ধ করে পার্তীব জীবনে
সফল হলেও এর জন‍্য কোনো  কল‍্যাণ নেই।
কিন্তু ন‍্যায় ভাবে যুদ্ধ করে দুনিয়াতে সফলতা না আসলেও আখিরাতে এর প্রতিদান অবশ্যই পাবেন। সত‍্যের জয়ী নিশ্চিত। শয়তানের ধৌকায় পড়ে আপনি হয়তো বলবেন, আজ- কাল সত‍্যের দাম নেই, অন‍্যায় অবলম্বন না করলে জয়ী হওয়া যায় না। ইত্যাদি। যতই হাবি জাবি মনে আসুক আপনার বিশ্বাস রাখা উচিত রবের প্রতি। সত‍্যের সফলতা এবং উত্তম প্রতিদান রবের পক্ষ থেকেই আসে।
আল্লাহ ন্যায় বিচারক। তাই ন্যায় ভাবে প্রতিদান দেন। সুতরাং ধৈর্য্য ধারণ করুন পরিবারের ব‍্যাপারে।


● মা-বাবা-

▪ যে কাঁদিয়ে মানিয়ে নেয়, সে হলো বাবা!
যে কাঁদিয়ে নিজেও কেঁদে ফেলে, সে হলো মা!
পৃথিবীতে সবার ভালোবাসা ফুরিয়ে গেলেও
মা-বাবার ভালোবাসা কোনো দিন ফুরাইনা যে সন্তান তার মা-বাবার দিকে সশ্রদ্ধা ও ভালোবাসার নজরে তাকায়, সঙ্গে সঙ্গে আল্লাহ তার আমলনামায় একটি কবুল হজের সওয়াব লিখে দেন।


▪ "হে আমার রব তাঁদের প্রতি দয়া করুন যেভাবে শৈশবে তাঁরা আমাকে প্রতিপালন করেছিলেন।"
(সূর- বনী ইসরাঈল: ২৪)


▪ সন্তানের উত্তম আচরণ ও শ্রদ্ধা পাওয়ার সবচেয়ে বেশী অধিকারী হচ্ছেন মা ।
সে মাকে কখনো কষ্ট  দিবেননা।
• হযরত মুহাম্মদ(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেন, "মায়ের একটি কষ্টের নিঃশ্বাস,৭টি দোযখের চেয়েও ভয়ংকর আর একটি সুখের হাসি, আটটি বেহেস্তের সমান।"


▪ অসাধারন একটি লেখা। আশা করি ভালো লাগবে। এক ভদ্র মহিলা পাসপোর্ট অফিসে এসেছেন পাসপোর্ট করাতে। অফিসার জানতে চাইলেন- আপনার পেশা কি? মহিলা বললেন, আমি একজন মা। আসলে,শুধু মা তো কোনো পেশা হতে পারেনা।
যাক, আমি লিখে দিচ্ছি আপনি একজন গৃহিনী।
মহিলা খুব খুশী হলেন। পাসপোর্টের কাজ
কোনো ঝামেলা ছাড়াই শেষ হলো। মহিলা সন্তানের চিকিৎসা নিতে বিদেশ গেলেন। সন্তান সুস্থ হয়ে দেশে ফিরে আসলো। অনেকদিন পরে, মহিলা দেখলেন পাসপোর্টটা নবায়ন করা দরকার। যেকোনো সময় কাজে লাগতে পারে। আবার পাসপোর্ট অফিসে আসলেন। দেখেন আগের সেই অফিসার নেই। খুব ভারিক্কি, দাম্ভিক, রুক্ষ মেজাজের এক লোক বসে আছেন। যথারীতি ফর্ম পূরণ করতে গিয়ে অফিসার জানতে চাইলেন, আপনার পেশা কি?


 মহিলা কিছু একটা বলতে গিয়েও একবার থেমে গিয়ে বললেন, আমি একজন গবেষক। নানারকম চ্যালেঞ্জিং প্রজেক্ট নিয়ে কাজ করি। শিশুর মানসিক এবং শারিরীক বিকাশ সাধন পর্যবেক্ষণ করে,সে অনুযায়ী পরিকল্পণা প্রণয়ন করি। বয়স্কদের নিবিড় পরিচর্যার দিকে খেয়াল রাখি। সুস্থ পরিবার ও সমাজ বিনির্মাণে নিরলস শ্রম দিয়ে রাষ্ট্রের কাঠামোগত ভিত মজবুত করি। প্রতিটি মূহূর্তেই আমাকে নানারকমের চ্যালেঞ্জের ভিতর দিয়ে যেতে হয় এবং অত্যন্ত দক্ষতার সাথে তা মোকাবিলা করতে হয়। কারণ, আমার সামান্য ভুলের জন্য যে বিশাল ক্ষতি হয়ে যেতে পারে।

মহিলার কথা শুনে অফিসার একটু নড়ে চড়ে বসলেন। মহিলার দিকে এবার যেন একটু শ্রদ্ধা আর বিশেষ নজরে তাকালেন। এবার অফিসার জানতে চাইলেন, আসলে আপনার মূল পেশাটি কি? যদি আরেকটু বিশদভাবে বলতেন।লোকটির আগ্রহ এবার বেড়ে গেলো। 
-আসলে, পৃথিবীর গুণীজনেরা বলেন,আমার প্রকল্পের কাজ এতো বেশি দূরহ আর কষ্ট সাধ্য যে, দিনের পর দিন আঙুলের নখ দিয়ে সুবিশাল একটি দীঘি খনন করা নাকি তার চেয়ে অনেক সহজ। আমার রিসার্চ প্রজেক্ট তো আসলে অনেকদিন ধরেই চলছে। সর্বক্ষণ আমাকে ল্যাবরেটরি এবং ল্যাবরেটরীর বাইরেও কাজ করতে হয়। আহার,নিদ্রা করারও আমার সময়ের ঠিক নেই। সব সময় আমাকে কাজের প্রতি সজাগ থাকতে হয়। দুজন উর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষের অধীনে মূলত আমার প্রকল্পের কাজ নিরবিচ্ছিন্ন ভাবে চলছে।
মহিলা মনে মনে বলেন,দুজনের কাউকে অবশ্য সরাসরি দেখা যায়না। (একজন হলেন, আমার স্রষ্টা আরেকজন হলো বিবেক) আমার নিরলস কাজের স্বীকৃতি স্বরুপ আমি তিনবার স্বর্ণপদকে ভূষিত হয়েছি। (মহিলার তিন জন কন্যা সন্তান ছিল।)


এখন আমি সমাজবিজ্ঞান,স্বাস্থ্যবিজ্ঞান আর পারিবারিক বিজ্ঞান এ তিনটি ক্ষেত্রেই একসাথে কাজ করছি, যা পৃথিবীর সবচেয়ে জটিলতম প্রকল্পের বিষয় বলা যায়। প্রকল্পের চ্যালেঞ্জ হিসাবে একটি অটিস্টিক শিশুর পরিচর্যা করে মানুষ হিসাবে গড়ে তুলছি, প্রতিটি মুহূর্তের জন্য। ঊষর মরুর ধূসর বুকে, ছোট্ট যদি শহর গড়ো, একটি শিশু মানুষ করা তার চাইতেও অনেক বড়। অফিসার মন্ত্রমুগ্ধ হয়ে মহিলার কথা শুনলেন। এ যেন এক বিস্ময়কর মহিলা। প্রথমে দেখেতো একেবারে পাত্তাই দিতে মনে হয়নি। 
-প্রতিদিন আমাকে ১৪ থেকে ১৬ ঘন্টা আবার কোনো কোনো দিন আমাকে ২৪ ঘন্টাই আমার ল্যাবে কাজ করতে হয়। কাজে এতো বেশি ব্যস্ত থাকতে হয় যে, কবে যে শেষবার ভালো করে ঘুমিয়ে ছিলাম কোনো রাতে,তাও আমার মনে নেই। অনেক সময় নিজের আহারের কথা ভুলে যাই।আবার অনেক সময় মনে থাকলেও সবার মুখে অন্ন তুলে না দিয়ে খাওয়ার ফুরসত হয়না | অথবা সবাইকে না খাইয়ে নিজে খেলে পরিতৃপ্তি পাই না। পৃথিবীর সব পেশাতেই কাজের পর ছুটি বলে যে কথাটি আছে আমার পেশাতে সেটা একেবারেই নেই। ২৪ ঘন্টাই আমার অন কল ডিউটি। এরপর আমার আরো দুটি প্রকল্প আছে। একটা হলো বয়স্ক শিশুদের ক্লিনিক। যা আমাকে নিবিড়ভাবে পরিচর্যা করতে হয়।সেখানেও প্রতিমুহূর্তে শ্রম দিতে হয়। আমার নিরলস কাজের আর গবেষণার কোনো শেষ নেই। আপনার হয়তো বা জানতে ইচ্ছে করছে, এ চ্যালেঞ্জিং প্রকল্প পরিচালনায় আমার বেতন কেমন হতে পারে। আমার বেতন ভাতা হলো- পরিবারের সবার মুখে হাসি আর পারিবারিক প্রশান্তি। এর চেয়ে বড় অর্জন আর বড় প্রাপ্তি যে কিছুই নেই। এবার আমি বলি, আমার পেশা কি? আমি একজন মা। এই পৃথিবীর অতিসাধারণ এক মা। মহিলার কথা শুনে অফিসারের চোখ জলে ভরে আসে।


অফিসার ধীরে ধীরে চেয়ার ছেড়ে ওঠেন। নিজের মায়ের মুখ চোখের সামনে ভেসে ওঠে।তিনি খুব সুন্দর করে ফর্মের সব কাজ শেষ করে, মহিলাকে সালাম দিয়ে দরজা পর্যন্ত এগিয়ে দেন। তারপর নিজের অফিস রুমে এসে একটি ধূসর হয়ে যাওয়া ছবি বের করে -ছবিটির দিকে অপলক চেয়ে থাকেন। নিজের অজান্তেই চোখের জল টপ টপ করে ছবিটির ওপর পড়তে থাকে। আসলে "মা"-এর মাঝে যেন নেই কোনো বড় উপাধির চমক।বড় কোনো পেশাদারিত্বের করপোরেট চকচকে ভাব।কিন্তু কত সহজেই পৃথিবীর সব মা নিঃস্বার্থ ভাবে প্রতিটি পরিবারে নিরলস শ্রম দিয়ে যাচ্ছেন।মাতৃত্বের গবেষানাগারে প্রতিনিয়ত তিলেতিলে গড়ে তুলছেন একেকটি মানবিক নক্ষত্র।


সেই মা সবচেয়ে খুশি হন কখন জানেন- যখন সন্তান প্রকৃতই মানবিক মূল্যবোধ নিয়ে ধনে নয়, সম্পদে নয়,বিত্তে নয়, ঐশ্বর্যে নয় শুধু চরিত্রে আর সততায় একজন খাঁটি মানুষ হয়।


◾সন্তানরা পিতামাতার জন্য যে দু’আ পড়বেন: 


১. "উচ্চারণ: রব্বির হামহুমা কামা রব্বা ইয়ানী ছগীরা।"
অর্থ: "হে আমার প্রতিপালক! তাদের প্রতি দয়া কর যেভাবে শৈশবে তারা আমাকে প্রতিপালন করেছিল" । (সূরা-বণী ইসরাঈল: ২৪)

২. উচ্চারণ: "রব্বানাগ্ ফিরলী ওয়ালি ওয়ালি দাই-য়া ওয়ালিল মু'মিনীনা ইয়াওমা ইয়া কুমুল্‌ হিসাব।"
অর্থ: "হে আমাদের প্রতিপালক! যেদিন হিসেব অনুষ্ঠিত হবে সেদিন আমাকে, আমার পিতামাতাকে এবং সকল মু'মিনগণকে ক্ষমা করে দাও।" (সূরা-ইব্রাহিম: ৪১)

৩. উচ্চারণ: "রব্বিগ্ ফিরলী ওয়ালি ওয়ালি দাই-য়া, ওয়ালিমান দাখালা বাইতিয়া মুউমিনাও ওয়ালিল্ মুউমিনীনা ওয়াল্ মুউমিনাত, ওয়ালা তাযিদিয্ যলেমীনা ইল্লা তাবারা।"
অর্থ: "হে আমাদের প্রতিপালক! ক্ষমা কর আমাকে, আমার পিতামাতাকে এবং যারা আমার গৃহে মু'মিন হয়ে প্রবেশ করে তাদেরকে আর মু’মিন পুরুষ ও মু’মিন নারীদেরকে; আর যালেমদের জন্য ধ্বংস ছাড়া আর কিছুই বৃদ্ধি কর না।"  (সূরা-নূহ: ২৮)


♻ বাবা-মা, তোমাদের জান্নাতে যাওয়ার কারণ আমি হতে পারবো কিনা জানি না, তবে তোমাদের জাহান্নামে যাওয়ার কারণ আমি হতে চাই না!

হে আমার প্রতিপালক!যেই দিন হিসাব অনুষ্ঠিত হবে সেই দিন আমাকে,আমার পিতা-মাতাকে এবং সকল মু'মিনগনকে ক্ষমা করে দিও। {আমিন}
● সু সন্তানের বৈশিষ্ট্য-


এক ব্যাক্তির স্ত্রীর পঁয়তাল্লিশ বছর বয়সে মৃত্যু হল, সবাই যখন দ্বিতীয় বিয়ের পরামর্শ দিল। উনি তখন বললেন স্ত্রীর সবচেয়ে বড় উপহার ছেলে আছে ওকে নিয়েই কেটে যাবে। ছেলে যখন বয়স্ক হল ছেলেকে সব ব্যাবসা বুঝিয়ে দিয়ে কখনও নিজের আর কখনও বন্ধুর অফিসে সময় কাটাতে লাগলেন।
ছেলের বিয়ের পর উনি আরও বেশি একাকী হয়ে
পড়লেন। তখন পুরো বাসাতে বৌমার অধিকারে দিয়ে দিলেন। ছেলের বিয়ের এক বছর পরে উনি দুপুরে খাবার খাচ্ছিলেন ছেলেও অফিস থেকে এসে হাত মুখ ধুয়ে খাবার খাওয়ার জন্য তৈরি হচ্ছিল।
ছেলে শুনতে পেল বাবা খাবার পর দই চাইল আর বৌ জবাব দিল আজকে ঘরে দই নেই! খাবার খেয়ে বাবা বাহিরে হাটতে চলে গেল। কিছু পরে ছেলে তার বৌয়ের সাথে খাবার খেতে বসল। খাবারে পাত্র ভরে দই ছিল ছেলে কোন প্রতিক্রিয়া না জানিয়ে খাবার খেয়ে অফিসে চলে গেল। কিছু দিন পর ছেলে নিজের বাবাকে বললেন,"আজ আপনাকে কোর্টে যেতে হবে আর আজ আপনার বিবাহ হচ্ছে "।


পিতা আশ্চর্য হয়ে ছেলের দিকে দেখল আর বললেন, "বাবা! আমার আর বিয়ের দরকার নেই, আর আমি তোমাকে এত স্নেহ দিই যে তোমারও মায়ের দরকার নেই, তো আবার বিয়ে কেন?
ছেলে বলল, "বাবা, না আমি নিজের জন্য মা আনছি, না নিজের স্ত্রীর জন্য শ্বাশুড়ি আনছি!
আমি তো কেবল আপনার জন্য দই এর ব্যাবস্থা
করছি! কাল থেকে আমি ভাড়া বাড়িতে আপনার
বৌমার সাথে থাকব আর আপনার অফিসের এক
কর্মচারীর মত বেতন নেব যাতে আপনার বৌমা
জানতে পারে দই এর দাম কত।


মা-বাবা আমাদের জন্যে ATM কার্ড হতে পারেন
কিন্তু তারা আমাদের দয়ায় না বরং আমরা তাদের
দয়ায় বেঁচে থাকি।
বাবার ঘার্মাক্ত শরীর ও ক্লান্ত দেহটাকে বুঝতে হলে একটি সুস্থ বিবেক ও মনুষ্যত্ব দরকার! যা অনেক শিক্ষিত সন্তানদেরও নেই! বাবার খুশিতে আল্লাহ খুশি।


অধিকাংশ সন্তানরা বাবার পেশা নিয়ে লজ্জাবোধ করে।
সুতরাং বাবার পেশা নিয়ে লজ্জিত হলে তোমার শিক্ষার ঘাটতি আছে। কারণ তোমার কাছে যা অল্প। বাবার কাছে তা রক্ত বেচা গল্প।
যেমন পিতা তেমনি সন্তান, বৃদ্ধ বাবা ও তার সন্তান উটের পিঠে চড়ে এক কাফেলার সাথে হজ্জ পালনের উদ্দেশ্যে মক্কায় রওনা হয়। মাঝ পথে হঠাৎ বাবা তার ছেলেকে বললেন, তুমি কাফেলার সাথে চলে যাও, আমি আমার প্রয়োজন সেরেই তোমাদের সাথে আবার যোগ দিব। আমাকে নিয়ে ভয় পেয়ো না। এই বলে বাবা উটের পিঠ থেকে নেমে পড়লেন, ছেলেও চলতে লাগল কাফেলার সাথে। কিছুক্ষণ পর সন্ধ্যা হয়ে এলো। ছেলে আশে-পাশে কোথাও বাবাকে দেখতে পেল না, সে ভয়ে উটের পিঠ থেকে নেমে উল্টা পথে হাঁটা শুরু করল। অনেক দূর যাওয়ার পর দেখল তার বৃদ্ধ বাবা অন্ধকারে পথ হারিয়ে বসে আছেন। ছেলে দৌড়ে গিয়ে বাবাকে জড়িয়ে ধরল। অনেক আদর করার পর বাবাকে নিজ কাঁধে নিয়ে কাফেলার দিকে হাঁটা শুরু করল। বাবা বলল, আমাকে নামিয়ে দাও, আমি হেঁটেই যেতে পারব। ছেলে বলল, বাবা আমার সমস্যা হচ্ছে না। তোমার ভারও আল্লাহর যিম্মাদারী আমার কাছে সব কিছুর চেয়ে উত্তম। কথা শুনে বাবা কেঁদে ফেললেন। ছেলের মাথায় বাবার চোখের পানি গড়িয়ে পড়ল। ছেলে তখন বলল, বাবা কাঁদছ কেন? বাবা বলল, আজ থেকে ৫০ বছর আগে ঠিক এইভাবে এই রাস্তা দিয়ে আমার বাবাকে আমিও কাঁধে করে নিয়ে গিয়েছিলাম। বাবা আমার জন্য দো‘আ করেছিলেন এই বলে যে, তোমার সন্তানও তোমাকে এরকম করে ভালবাসবে। আজ বাবার দো‘আর বাস্তব প্রতিফলন দেখে চোখে পানি এসে গেল। তাই মা-বাবাকে আপনি যেমন করে ভালবাসবেন, ঠিক তেমনটাই আপনিও ফেরত পাবেন আপনার সন্তানদের নিকট থেকে। সুতরাং নিজের সুখের জন্য হ'লেও মা- বাবার সেবা-যত্ন করা জরুরি । তাদের সেবার মাধ্যমে আল্লাহর সন্তুষ্টি অর্জন করুন।


“আপা আমার মাকে যদি একটু আগে বাথরুমে যাবার সুযোগ দিতেন ! বয়স্কা মানুষ বাথরুম ধরে রাখতে পারেনা”
ঘাড় ঘুরিয়ে দেখি আমাকে উদ্দেশ্য করেই একজন কথাগুলো বলেছে , লাইনে অন্যরা মহিলাদের লাইনে পুরুষ এসেছে বলে বিভিন্ন কটু মন্তব্য করছে কিন্তু কেউই জায়গা ছাড়তে রাজি নয় বলেই হয়ত এই আবেদন ।
“আচ্ছা আপনি বাহিরে গিয়ে দাঁড়ান , আমি উনাকে বাথরুম করিয়ে আপনার কাছেই দিয়ে আসবো”
উনারা আমার পরিচিত নয় আবার অপরিচিত সেটাও বলা যাবে না , হজ্বে এসেছি – একই হোটেলেই উঠেছি তবে ফ্লোর আলাদা , লিফটে মাঝেমধ্যে দেখা হয়েছে মাত্র !
খালাম্মাকে বাথরুম সারিয়ে অজুখানায় নিয়ে গেলাম—
“আপনি অজু করে নিন খালাম্মা”
“মাগো মাথার হিজাবের ফিতাটা খুইলা দিয়া যাও  ,ব্যাটা ছেলে বুঝে না টাইট কইরা বানছে” ছেলের কাছে মাকে দিয়ে আসার সময় ছেলেটি বললো—
“আপা , অনেক শুকরিয়া”
“এটা কেনো বলছেন ভাই ?  আপনি এতো অসুস্থ্য মানুষকে একা নিয়ে এলেন কেনো ? কোনো মহিলা সাথে এলে ভালো হতো”
“উপায় ছিলো না বোন ,  মা এতোটা  অসুস্থ‍্য ছিলেন না , প্লেনে উঠার পরেই ভয় পেয়ে অসুস্থ্য হয়ে গেছেন আর আমার বাচ্চারা খুবই ছোট ,  স্ত্রীকে আনা সম্ভব ছিলোনা”
“বদলী হজ্ব করাতে পারতেন , খালাম্মা ঠিকমতো হাঁটতেও পারছেন না , আপনি হুইল চেয়ারে করেই সব জায়গায় নিতে হচ্ছে”
“সারাজীবনে মা কখনো কিছু চায়নি  , এই একটা জিনিসই চাইছে , আমি সামান্য স্কুলশিক্ষক এতদিন সামর্থ্য হয়নি তাই পারিনি”
আমরা এখন মুল হজ্বের কাজে মিনায় এসেছি তাঁবু তে আছি , ছেলেটি গলা খাঁকারি দিয়ে দুই /তিন  ঘন্টা পর পর মায়ের খোঁজ খবর নেয় , 
আরাফাতের ময়দানে প্রচণ্ড গরমে তাঁবু থেকে কখন যেনো বৃদ্ধা একাই বের হয়ে গেলো—কেউই খেয়াল করেনি , ছেলে এসে না পেয়েই দৌড়ে বেরিয়ে গেলো – কিছুক্ষণ পরে দেখি মাকে নিয়ে এসে চেয়ারে বসিয়ে মায়ের হাত, পা ,গা মুছিয়ে দিচ্ছিলো , দুজনের কথোপকথন কানে ভেসে এলো –
“আম্মা আপনি একা , একা আর বাইরে যাবেন না , আপনি হারাইয়া গেলে আমি আপনারে কই খুইজা পামু ? এখানে লক্ষ, লক্ষ মানুষ!"
“পুত আমি তোমারে খুঁজতেই গেছিলাম”
“আমি একটু পর ,পর আইসা আপনারে দেইখা যামু তবুও আপনি তাঁবু থেকে একা বাইর হইবেন না  ,কথা দেন আমারে বলেই ঝরঝর করে ছেলেটি কাঁদতে লাগলো , উপস্থিত সবাইর চোখ আপনা আপনি ভিজে উঠলো সে কান্নায় ।
“এখানে যারা উপস্থিত আছেন সবাই আমার বোন লাগেন , সবাইর কাছে অনুরোধ একটু মাকে দেখে রাখবেন আর আমিও একটু পর , পর এসে মাকে দেখে যাবো”
সবাই কথা দিলো খেয়াল রাখবে আর সত্যি সত্যি ছেলেটি আধা ঘণ্টা পর পর এসে তাঁবুর বাহিরে আওয়াজ দিতো –যেহেতু মহিলাদের তাঁবু সরাসরি ঢুকতো না । 
রাতে ওয়াশরুমে যাবার জন্যে তাঁবুর সামনের রাস্তায় বৃদ্ধার ছেলেকে বসে থাকতে দেখে অবাক হলাম---
“আপনি আপনার তাঁবুতে গিয়ে বিশ্রাম নিন , উনিতো  এখন ঘুমাচ্ছেন”
“সমস্যা নেই বোন , আমি ঠিক আছি , মা যদি আবারও একা বেরিয়ে যায়!  
তাই এখানেই বসে আছি”
আমি আর আমার সঙ্গী আরেকজনের চোখ অজান্তেই ভিজে গেলো , ছেলেবেলায় পড়া বায়েজিত বোস্তামীর গল্প মনে পড়ে গেলো ,  এই যুগেও এমন সন্তান হয় নাকি ?
পুরো হজ্বের  সময়ে ছেলেটি হুইল চেয়ারে করে মাকে নিয়ে সব করেছে –কখনো সামান্য বিরক্তি বা উঁহু শব্দ করেনি – ছোট বাচ্চা মেয়েদের নিয়ে বাবারা যেমন করে ঠিক তেমন । মাকে খাইয়ে দিতো , চুলে বিনুনি করে দিতো , গরমের জন্যে একটু পর পর এসে হাত,মুখ পানি দিয়ে মুছে দিতো,  জুস খাওয়াতো --- একজন ছেলের পক্ষে যা করা সম্ভবপর সব ই করতো।  
সব মায়েরাই দোয়া করতাম -
- " আল্লাহপাক সবাইকে এমন সন্তানই দিও "
হজ্ব শেষে জেদ্দা বিমান বন্দরে অপেক্ষা করছি , এমন সময় আবারো উনাদের সাথে দেখা , সালাম দিয়ে জিজ্ঞেস করলাম-- "কেমন আছেন?"
“আলহামদুলিল্লাহ ভালো  আছি , আপনাদের সবার দোয়ায় আমি মায়ের ইচ্ছেটা পূরণ করতে পেরেছি, মায়ের ইচ্ছে ই ছিলো নিজেই হজ্ব করবে"
“মারে আমারে একটু বাথরুমে নিয়া যাবা ? প্লেনের বাথরুমে যাইতে ভয় করে”
বাথরুমে যাবার সময় খালাম্মাকে বলেই ফেললাম,"খালাম্মা আপনি বড়ো ভাগ্যবতী, এই যুগে এমন সন্তান দেখিনি" “মারে আমার মাইয়া নাই , খুব দুখ করতাম , শ্বশুর দোয়া দিছিলো অনেক”
কি সরল স্বীকারোত্তি একজন মায়ের! আধুনিক হয়ে  আমরা কেবল জটিলতর হচ্ছি! 
“ভাই আপনাকে স্যালুট ,  দোয়া করি আপনার মতো সুসন্তান যেনো সব মায়ের হয়”
“নারে বোন এটা বলবেন না , চিন্তা করুন ছোটবেলা  আমরা মাদের  কতো জ্বালাইছি , এখন মা ছোট হয়ে গেছেন – আমাদের কপাল ভালো যে আমরা মায়ের সেবা করার সুযোগ পাচ্ছি , কতোজনের কত কি আছে কিন্তু মা-বাবা ই নাই”
যেমন গাছ তেমনই তার ফল!  ছেলেটি ও মায়ের মতই চিন্তাভাবনা করে। 
অবক্ষয়ের এই যুগে এসে কতো শিক্ষিত –অশিক্ষিত মানুষকে দেখছি মা- বাবাকে অবহেলা করতে , বৃদ্ধাশ্রমে দিয়ে আসতে । সামান্য একজন  শিক্ষক বলে নিজেকে বললেও আমরা যারা একই সাথে ছিলাম তারা প্রত্যেকেই দেখেছি কি অসাধারণ মানুষ উনি । যারা সত্যিকারের ভালো মানুষ তারা সত্যিই অনেক বিনয়ী ।
আমরা সন্তান দের কতো  কি বানাতে চেস্টা করি!  অথচ ভালো  মানুষ  বানাতে করি না ।   মানুষ একা আসে , একাই যায় –  নিজ কর্ম আর  সুসন্তান ছাড়া  কিছু রেখে যেতে পারে কি ?

 আল্লাহ আমাদের সবাইকে সেই তৌফিক দান করুন। {আমীন}


● হক্ব আদায়ে সচেতন হোন-


আল্লাহর হক আদায় করিনা জানিও না।
আবার বান্দার হক কি জানি ও না মানিও না।
পরিবারে কার হক কি মানি না আবার মানতে
চাইও না।
এক শ্রেণী মুসলিম আছে! এক ফোটা পানি গিলে
ফেলা কে ভয় পায়, রোজা নষ্ট হয়ে যাবে বলে।
অথচ অন্যের হক গিলে ফেলায় কোন ভয় নেই!



আমার পরিচিত একজন চাচা। আজ থেকে ৫ বছর আগে মারা যাওয়ার কথা ব‍্যক্তি আজ মারা গেল। এক বা দুইটা বেবি হওয়ার পর পরই তার গালে ক‍্যান্সার হয় ফলে মুখের এক পাশ অপারেশন করানো। মানুষ একদিন না একদিন মারা যাবেই তাই তার এমন মৃত্যুতে কষ্ট তেমন না হলেও কেমন জানি লাগছে তার এত অন‍্যায় এবং হক্ব মারা টাকার অপরাধে কতই না শাস্তি পাবে। সে আজ থেকে ৫ বছর আগে মারা যাওয়ার কথা তবু তিনি ভাইদের সম্পত্তি ভাইদের বুঝিয়ে দেনি। তিনি হয়তো ভেবেছেন মৃত্যু এখন আসবেনা ফলে দুনিয়ার মায়ায় তিনি হয়তো পুরোপুরি ডুবে ছিলেন এমন অবস্থাতেও।


আসলে মানুষ দুনিয়ার জন্য এত কিছু করে তবু সব দুনিয়াতেই রেখে যেতে হয় অথচ মৃত্যুর সময় যা লাগবে এবং মৃত্যুর পর কবরে যা যাবে তা নিয়ে একটুখানিও চিন্তিত নয় এবং ভাবেও না।


আসলে মানুষ দুনিয়ার সম্পদ বাড়াতে ব‍্যস্ত যদিও জানে এই সম্পদ মূল‍্যহীন হয়ে পড়বে অচিরেই আর আখিরাতের সম্পদ এত টুকু অর্জন করতেও চেষ্টা নেই অথচ এই সস্পদই তার কাছে মূল‍্যবান।
যেমন- মানুষ বিল্ডিং করতে চেষ্টা করে অথচ এই টাকা কোথায় কোন জায়গায় দান করলে আখিরাতের সম্পদ বাড়বে তা ভাবার তো দূরের বরং অধিকাংশরা অনর্থক অপচয় মনে করে।
বুদ্ধিমান তো তারাই যারা দুনিয়ার সম্পদ বাড়ানোর চেয়ে আখিরাতের সম্পদ বাড়ানোর চেষ্টা এবং ভাবনায় বিভোর।


▪ "কেউ মানুষকে ঠকিয়ে আল্লাহকে হারায়।
আবার কেউ মানুষের কাছে ঠকে আল্লাহকে পায়!
ঠকে গেলেও বিশেষ ক্ষতি নেই, এতটুকু সময়ের জীবন কোনো না কোনো ভাবে শেষ হয়েই যাবে। কিন্তু যারা ঠকিয়েছিলো, প্রতারনা করেছিলো, মিথ্যা বলেছিলো, হক নষ্ট করেছিলো তারা কিভাবে দীর্ঘশ্বাসটা নিশ্চিন্তে নিবে?"
(শায়েখ আহমাদুল্লাহ হাফি.)
যদি কাল কেয়ামতের দিন মজলুমরা তাদের আর্তনাদ আহকামুল হাকিমিনের কুদরতি দরবারে পেশ করেন,  তাহলে দুনিয়ার সকল পাপী, হক্ব আদায় না করা- জালিম -অত্যাচারী ফেঁসে যাবে
সুতরাং যারা আল্লাহ তায়ালার প্রতি ঈমান রাখে তাদের উচিত স্রষ্টার হকের পাশাপাশি সৃষ্টির হক যেনো যথাযথভাবে আদায় করেন আর সৃষ্টির প্রতি নমনীয়তা প্রদর্শন করেন। ‍





● পুরুষের কাছে কার হক্ব বেশি-

• প্রশ্ন:  একজন পুরুষ এর কাছে কার হক বেশি-
স্ত্রী, সন্তান, নাকি পিতা মাতা?
•প্রশ্ন: খাবার/ দাবার / চিকিৎসা ও যাবতীয় খরচ প্রদানের ক্ষেত্রে সর্বপ্রথম কে হক্বদার বা সর্বাধিক হক্বদার ? মা- বাবা নাকি স্ত্রী ? এ বিষয়ে ইসলাম কি বলে ?
•প্রশ্ন: ইসলামের দৃষ্টিতে একজন পুরুষের জন্য তার পিতামাতা এবং স্ত্রী-সন্তানের দায়িত্ব বহন করা ফরয। কিন্তু সে কাকে বেশি অগ্রাধিকার দিবে? পিতামাতাকে না কি স্ত্রী-সন্তানদেরকে?


উত্তর: ইসলামের আলোকে:
এ ক্ষেত্রে দুটি দিক রয়েছে। একটি হল, সদ্ব্যবহার। আরেকটি হল, অর্থ খরচ ও ব্যয়ভার বহন করা।
সদ্ব্যবহার পাওয়ার ক্ষেত্রে মায়ের অধিকার সবচেয়ে বেশি, তারপর পিতার অধিকার তারপর আত্মীয়তার বন্ধনে যে সবচেয়ে কাছে । 
▪ এ মর্মে হাদিস হল:
আবূ হুরায়রা (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহু) থেকেই বর্ণিত, তিনি বলেন, একটি লোক রাসূলুল্লাহ(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম)-এর নিকট এসে জিজ্ঞেস করল, ‘হে আল্লাহর রাসূল! আমার কাছ থেকে সদ্ব্যবহার পাওয়ার বেশী হকদার কে?’ তিনি বললেন, ‘‘তোমার মা।’’ সে বলল, ‘তারপর কে?’ তিনি বললেন, ‘‘তোমার মা।’’ সে বলল, ‘তারপর কে?’ তিনি বললেন, ‘‘তোমার মা।’’ সে বলল, ‘তারপর কে?’ তিনি বললেন, ‘‘তোমার বাবা।’’ (বুখারী ও মুসলিম)
▪ অন্য এক বর্ণনায় আছে, ‘হে আল্লাহর রাসূল! সদ্ব্যবহার পাওয়ার বেশী হকদার কে?’ তিনি বললেন, ‘‘তোমার মা, তারপর তোমার মা, তারপর তোমার মা, তারপর তোমার বাবা, তারপর যে তোমার সবচেয়ে নিকটবর্তী।’’ 
[রিয়াযুস স্বা-লিহীন হাদিস নম্বরঃ [৩২১] অধ্যায়ঃ ১/ বিবিধ (كتاب المقدمات) পরিচ্ছদঃ ৪০ : পিতা-মাতার সাথে সদ্ব্যবহার এবং আত্মীয়তা অক্ষুণ্ণ রাখার গুরুত্ব, তাওহীদ পাবলিকেশন]


তবে অর্থ খরচের ক্ষেত্রে কথা হল, যদি তার পর্যাপ্ত অর্থ-সম্পদ থাকে তাহলে নিজের স্ত্রী ও সন্তান-সন্ততির পাশাপাশি পিতামাতার জন্যও অর্থ খরচ করা আবশ্যক। কিন্তু সে সামর্থ না থাকলে তার স্ত্রী ও সন্তানগণ বেশি হকদার। কারণ ইসলাম স্ত্রী-সন্তানদের ভরণ-পোষণ করাকে পুরুষের জন্য ফরয করেছে। 

▪ এ মর্মে হাদিস ও আলেমদের বক্তব্য প্রদান করা হল: জাবির (রাযিঃ) থেকে বর্ণিত। রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেন, “এ অর্থ তুমি প্রথমে তোমার নিজের জন্য ব্যয় কর। তারপর যদি কিছু বাকি থাকে তাহলে তোমার পরিবারের লোকদের জন্য তা ব্যয় কর। অতঃপর তোমার নিকটাত্মীয়দের জন্য ব্যয় কর, এরপরও যদি কিছু অবকাশ থাকে তাহলে তা এদিকে সেদিকে ব্যয় কর।” এ বলে তিনি সামনে, ডানে ও বামে হাত দিয়ে ইঙ্গিত করলেন।
[সহীহ মুসলিম, হাদিস নম্বরঃ [২২০৩] অধ্যায়ঃ ১৩। যাকাত (كتاب الزكاة), পরিচ্ছদঃ ১৩. সর্বপ্রথম নিজের জন্য, অতঃপর ঘরের লোকদের জন্য, অতঃপর আত্মীয়-স্বজনের জন্য ব্যয় করা, হাদিস একাডেমি]


▪ আরেকটি হাদিস: আবূ হুরাইরা(রাদি আল্লাহু আনহা) হতে বর্ণিত; তিনি বলেন," কোন লোক নবী( সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম)-এর কাছে এসে বললো. আমার কাছে একটা দিনার (স্বর্ণমুদ্রা) রয়েছে।
-তিনি বললেন: তুমি ওটা তোমার জন্য ব্যবহার কর।
- লোকটা বললো: আরো একটা আছে।
- তিনি বললেন: তুমি ওটা তোমার সন্তানের জন্য খরচ করো।
- লোকটি বললো: আমার কাছে আরো একটা আছে।
- তিনি বললেন: তুমি তা তোমার স্ত্রীর জন্য খরচ কর।
- লোকটি বললো: আমার নিকট আরো একটা আছে।
- তিনি বললেন, তুমি সেটা তোমাদের খাদিমের জন্য খরচ করো।
- লোকটি বললো: আমার নিকট আরো আছে।
- তিনি বললেন, সে প্রসঙ্গে তুমি বেশি জানো।
তবে নাসায়ী এবং হাকিমের বর্ণনায়, সন্তানের পূর্বে স্ত্রীর খরচের কথা আছে।
(বুলুগুল মারাম, হাদিস নম্বর: [১১৪৯], অধ্যায়ঃ পর্ব – ৮, বিবাহ (كتاب النكاح), তাওহীদ পাবলিকেশন)
(সুনানে আবু দাউদ: ১৬৯১ সুনানে নাসাঈ আল ইরওয়া: ৮৯৫)(শায়খ নাসিরুদ্দীন আলবানী রহঃ হাদিসটিকে ছহীহ বলেছেন । )


▪ ইমাম নববী (রহঃ) বললেন “ মা- বাবা সহ সকলের খরচ বহন করার সামর্থ না থাকলে এমতাবস্থায় একমাত্র স্ত্রীর ব্যয়ভার বহন করতে হবে । সেই হক্বদার ।” روضة الطالبين) ٩٣/٩)
"স্বামীর নিজের খরচের পর তার উপর ভরন-পোষণের সর্বপ্রথম হকদার ব্যক্তি হলেন তার স্ত্রী।"  (সহীহ্ মুসলিম-৯৯৭)



▪ ইমাম শওকানী বলেন, “এ ব্যাপারে ইজমা বা সর্বসম্মত মত প্রতিষ্ঠিত হয়েছে যে, স্ত্রীর প্রয়োজনে খরচ করা ওয়াজিব। তারপর সম্পদ অতিরিক্ত থাকলে অন্যান্য নিকটাত্মীয়গণের জন্য।” (নাইলুল আওতার: ৬/৩৮১)
▪ আল্লামা উসাইমীন রাহ. বলেন, “সঠিক কথা হল, সর্বপ্রথম নিজের প্রয়োজনে খরচ করবে, তারপর তার স্ত্রী, তারপর সন্তান, তারপর পিতামাতা, তারপর অন্যান্য আত্মীয়-স্বজন।” (উৎস:ফতহু যিল জালালি ওয়াল ইকরাম:৫/১৯৪)
• শায়খ বিন বায(রহঃ) ও একই মত পোষণ করেন এ মর্মে বহু আলেমের বক্তব্য রয়েছে। আল্লাহু আলাম।
{উত্তর প্রদানে: আব্দুল্লাহিল হাদী বিন আব্দুল জলীল (লিসান্স, মদীনা ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়) দাঈ, জুবাইল দাওয়াহ এন্ড গাইডেন্স সেন্টার, সউদী আরব।}


● স্ত্রীর উপর কার হক্ব বেশি-

•প্রশ্ন: একজন মহিলার কাছে কার হক বেশি: স্বামী, সন্তান, পিতা মাতা?
• প্রশ্ন : একজন স্ত্রী আল্লাহর পর কাকে সন্তুষ্ট করবেন, মা-বাবা নাকি স্বামী? বিয়ের পর স্বামীর প্রতি স্ত্রীর হক কতটুকু? এ বিষয়ে কোরআন ও হাদিস কী বলে?


উত্তর : কোনো সন্দেহ নেই মা-বাবার অসন্তুষ্টির সঙ্গে আল্লাহ রাব্বুল আলামিনের অসন্তুষ্টি সম্পৃক্ত। তাই মা-বাবাকে অবশ্যই সন্তুষ্ট করতে হবে। আবার স্বামীর অসন্তুষ্টি এবং স্বামীর আনুগত্যহীনতার সঙ্গে মূলত আল্লাহ রাব্বুল আলামিনের অসন্তুষ্টি জড়িত। তাই স্বামীকেও সন্তুষ্ট রাখতে হবে।
এর জন্য মূলত কোনো ধারাবাহিকতা নেই বা কোনো ক্রমবিন্যাস নেই। উভয়কে মুখোমুখি করার কিছু নেই। কারণ মা-বাবার সন্তুষ্টি একটা বিষয় আর স্বামীর সঙ্গে সম্পর্ক বা স্বামীর সন্তুষ্টি আরেকটা বিষয়। দুটি বিষয় আলাদা।
মা-বাবার জন্য সুনির্দিষ্ট কিছু হক রয়েছে, সেগুলো তাঁকে অবশ্যই আদায় করতে হবে। তেমনি স্বামীর হকও আদায় করতে হবে। তবে স্বামীর সবচেয়ে বড় হক হলো, আল্লাহর নবী(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) যেটা বলেছেন, ‘তাঁর স্বামীর সে আনুগত্য করবে’। স্বামীর বিরুদ্ধাচরণ করবে না। স্বামীর সঙ্গে কোনো ধরনের অসদাচরণ এবং বিরুদ্ধাচরণ করলে তিনি সত্যিকার আল্লাহ রাব্বুল আলামিনের সন্তুষ্টির পথ থেকে অনেক দূরে সরে যাবেন। এখানে কিন্তু কোনো ধরনের খারাপ আচরণ করার বিষয় নেই।
আর মা-বাবার হকের ব্যাপারে তো আল্লাহ তায়ালা কোরআনে কারিমের মধ্যে স্পষ্ট করে উল্লেখ করে দিয়েছেন, ‘বাবা-মায়ের প্রতি সদাচরণ করবে, সুন্দর ব্যবহার করবে’। তাঁদের সঙ্গে কী আচরণ করতে হবে এগুলো কোরআনের মধ্যে সুস্পষ্ট অনেক নির্দেশনা রয়েছে। এগুলো মা-বাবার প্রতি করতে হবে।
এখানে ক্রমবিন্যাস অথবা ক্রমধারা না থাকলেও একটি বিষয় জানতে হবে, তা হলো স্ত্রীর ওপর মূলত সরাসরি যে হকটি আদায় করতে হবে, সে হকটি বিয়ের পর স্বামীর হক তাঁর ওপর বর্তাবে বেশি। স্বামীর হকগুলো তাঁর ওপর সরাসরি এসে গিয়েছে। বাবা-মায়ের হকও তাঁর জন্য থাকবে কিন্তু এই হকটা সরাসরি তাঁর ওপর বর্তায় না যেহেতু বিয়ের পর মূলত তাঁর ওপর অন্যদের হক সংশ্লিষ্ট হয়ে যায় এবং স্বামীর হকটা তাঁর ওপর বেশি এসে যায়। এ জন্য তিনি স্বামীর হকটা আদায় করার চেষ্টা করবেন এবং বাবা-মায়ের সন্তুষ্টির চেষ্টা করবেন। তবে এর মধ্যে সুনির্দিষ্ট ক্রমবিন্যাস নেই। এখানে সমন্বয় করতে হবে। আগে মা-বাবাকে সন্তুষ্টি করবেন তারপর স্বামীকে সন্তুষ্ট করবেন অথবা আগে স্বামী তারপর মা-বাবা, ব্যাপারটি এমন নয়। দুটি কাজই করতে হবে এবং দুটি কাজই আল্লাহর পক্ষ থেকে নির্দেশিত কাজ। দুইয়ের মধ্যেই সমন্বয় করে করার চেষ্টা করতে হবে।
(উত্তর প্রদানে শাইখ মুহাম্মাদ সাইফুল্লাহ আল মাদানী)

▪ তিন ধরণের মানুষের কোন ভবিষ্যৎ নেই,
•পিতা মাতার অবাধ্য সন্তান
• স্বামীর অবাধ্য স্ত্রী ।
• উস্তাদের অবাধ্য ছাত্র।
 {মুফতি ঈসা আসআাদী(রহঃ)}


● প্রত‍্যেকের হক আদায় করুন-



■ আমরা ইসলামের আলোকে জেনেছি স্ত্রীর হক্ব আগে কিন্তু তাই বলে স্বামার্থ থাকা সত্বেও অন‍্যন‍্যদের হক্ব আদায় না করে ভবিষ্যতের জন্য জমাবেন বা স্ত্রীকে নিয়ে অতিরিক্ত অপচয় করবেন তারপর বলবেন আপনার সামার্থ‍্য নেই। এটা অন‍্যায়। 
▪ আল্লাহ্ বলেন,"আত্মীয়-স্বজনকে তার হক দান কর এবং অভাবগ্রস্ত ও মুসাফিরকেও। এবং কিছুতেই অপব্যয় করো না।" (বনী-ইসরাঈল: ২৬)
সুতরাং ইনসাফের সাথে ব‍্যয় করতে হবে। তবু আপনি যদি স্ত্রী সন্তান নিয়ে পড়ে থাকুন তবে লিখা গুলো আপনার জন্য:
▪ "তাদের কোন কাজের হিসেব দেয়ার দায়-দায়িত্ব মুত্তাকীদের উপর নেই। কিন্তু উপদেশ দেয়া কর্তব্য যাতে ওরাও তাকওয়া অবলম্বন করে।"
(সূরা-আনআম)
▪ " এক জন সন্তান হিসেবে আপনার কাজ হল মা বাবার সেবা করা।" (সূরা-বনি ইসরাইল)
▪ আর যদি আপনি বিয়ে করেন তাহলে স্ত্রীর প্রতি আপনার হক আছে সেই গুলো পালন করতে হবে অর্থাৎ, যার যার হক তাকে দিতে হবে, আপনার মা, বাবা অসুস্থ তাকে ঔষধ কিনে দেওয়া আপনার হক আর আপনার স্ত্রীর পোশাক নাই এই জন্য তাকে পোশাক কিনে দিতে হবে সন্তানের ক্ষেত্রেও একই কথা আর কোন মেয়ের বিয়ের পর যদি তার ভাই তাকে না সাহায্য করে তাহলে স্বামীকে বুঝিয়ে বলে আপনার মা বাবাকে সাহায্য করতে পারেন আর স্বামী যদি না করে সেক্ষেত্রে আপনি সামর্থ্য অনুযায়ী আপনার মা, বাবাকে সাহায্য করবেন (তাফসিরে তাবারী, ফাতাওয়ায়ে শামী, বাহরুর রায়িক ইত্যাদি)


আসলে হক আদায় না করা টাকা এবং মিথ্যা প্রতারণা করে ইনকামের টাকা দিয়ে কখনও বড়লোক হওয়া যায় না। কেননা প্রকৃত বড়লোক তো টাকাকে বলা হয় না,সুখকে বলা হয়। সুখের জন্যই তো টাকা উপার্জন করা হয়। ১সময় আপনার টাকার অভাব থাকবেনা কিন্তু সুখের অভাবে আপনার মৃত্যুও ঘটবে কারণ আপনার প্রতিটি টাকার উপর রয়েছে অভিশাপ। তাই প্রয়োজনে ইনকাম কম করুন কিন্তু দায়িত্বশীল বেশি হোন তাহলেই দেখবেন আল্লাহ্ কখনও আপনাকে নিরাশ করবেন না। যারা আল্লাহ্কে ভয় করে তারা হক - হালালের ব‍্যাপারে খুব বেশি সচেতন। তারাই প্রকৃত জ্ঞানী ।আর
 ▪"জ্ঞানীরাই আল্লাহকে ভয় করে"(সূরা ফাতির)


আচ্ছা আমাদের শরীর এ  Brain এর অবদান বেশি নাকি Heart এর??  
এখন অনেকে বলতে পারেন Brain এর। 
তাহলে বলুন Heart না থাকলে Brain এ তো রক্তই যাবে নাহ। তাহলে Brain কাজ করবে কেমনে?  
আর Brain ই না থাকলে Heart কে যে রক্ত পাম্প করা লাগবে এই সিগ্নাল টাই দিবে কে?  
ঠিক একই ভাবে স্ত্রীর হক এবং পিতামাতার  হক একই।
 স্ত্রীর আর পিতা মাতার হক কখনোই সাংঘর্ষিক কিছু নাহ যে, যেকোনো ১টাকে বেশি বলবেন।  
২ টাই আলাদা ধরনের। ২ টাই বেশি কিন্তু  কোনো টাই কম বেশি বলার সুযোগ নেই। কারণ এখানে তুলনাই চলে নাহ। 
 আমি বেশি জ্ঞানী নই, তবুও ছোট জ্ঞানের পরিসর থেকে বুঝি শরীরের কিছু অঙ্গ নষ্ট হলে বেঁচে থাকা যায় কিন্তু জীবনভর কষ্ট হয়। একই ভাবে বেঁচে থাকার জন্য পানিই যথেষ্ট কিন্তু শুধুমাত্র পানি খেয়ে শান্তিতে জীবন কাটানো যায় না। ঠিক সে ভাবে জীবনে একেক জনের হক একেক রকম। বাবা-মা, স্ত্রী, সন্তান কাকে ছেড়ে কাকে বাদ দিবেন। দেওয়ার সুযোগ নাই। সবারই হক আদায় করতে হবে ইনশা~আল্লাহ।

কেননা একজন পুরুষের নিজের অধীনস্থ যারা আছে সবার হক আলাদা আলাদা পূরণ করতে হবে, হক্ক তো হক্ক ই, বেশি কম নাই.. একজনের টা আদায় করলে অন্যজনের টা যদি নষ্ট হয় সে ক্ষেত্রে দেখবেন কোনটা অধিক গুরুত্বপূর্ণ,  সেটা আদায় করে অন্যজনের কাছে মাপ চেয়ে নিবেন, হক্ক সবারটাই গুরুত্বপূর্ণ,  সিচুয়েশন না জেনে কেউ মাস'আলা দিতে পারবেনা।
▪ রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেন," তোমার পরিবারেরও তোমার প্রতি অধিকার রয়েছে। এতএব প্রত‍্যেক হকদারদের হক প্রদান কর।"( বুখারী হাদীস: ১৯৬৮)
একজন মুসলমান এর কাছে সমস্ত মানুষের হক আছে,এক এক জনের হক এক এক রকম,,,কিন্তু হক সবার আদায় করতে হবে আল্লাহ্ এর রাসূলের তরিকায়,,,,,যেমন- 
• মায়ের হক আলাদা,
 •আব্বার হক আলাদা,
• ভাই ,বোন, আত্মীয় স্বজন,
• পাড়া প্রতিবেশী,,,,,,প্রত্যেকের হক আলাদা। একজনের হক আদায় করতে গিয়ে অন্যের হক আদায়ে অবহেলা করা যাবে না।

মনে করেন আপনার কাছে একটি স্বর্নের আংটি আছে আর কিছু নাই। আপনি ছেলে হলে কাকে দিতেন? বাবা-মা নাকি স্ত্রী। আপনি মেয়ে হলে কাকে দিতেন?  মা-বাবা নাকি স্বামী? 
দুই জন ব্যক্তি আংটি টা চাচ্ছে। প্রয়োজন টা কার বেশি আগে সেটা দেখতে হবে। ইসলাম সুন্দর,ভালো, সঠিক ইনসাফ শেখাই প্রয়োজনে আংটি বিক্রি করে সবার প্রয়োজন মিটাব। কাউকে বাদ দিয়ে কাউকে অগ্রাধিকার দেওয়া যাবে না। কেননা নিঃসন্দেহে সন্তানদের জন্য মা- বাবা অত্যন্ত সম্মানিত ব্যক্তি  । পাশাপাশি স্ত্রী ও সন্তানদের প্রতিও স্বামীর দায়িত্ব অপরিসীম । 

সুতরাং প্রত্যেকের আলাদা আলাদা হক এবং প্রত্যেকের হকই আপনাকে পালন করতে হবে। খেয়াল রাখতে হবে কারো হক পালন করতে গিয়ে যেনো কারো প্রতি অবিচার করা না হয়। এক্ষেত্রে যদি কেউ কারো হক পালন করতে বাধা হয়ে দাড়ায় তাহলে তার কথা অমান্য করলে দোষের কিছু হবে না। তবে খেয়াল রাখতে হবে, অমান্য করতে গিয়ে যেনো আবার তার প্রতি জুলুম করা না হয়। এক্ষেত্রে অবশ্যই সময়, পরিস্থিতি অনুযায়ী যুগোপযোগী সিদ্ধান্ত নিতে হবে।রাগের মাথায় কখনও সিধান্ত নিবেন না, কারণ তার পরিণাম ক্ষতিকর হয়!
রাগ, শ্রদ্ধা, ভালোবাসা, স্নেহ, শাসন সব কিছুরই মাত্রা বজায় রাখতে হবে।


◾ পিতামাতার হক্ব: সম্পর্কে আল্লাহর রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন,
১নং হাদীস: "বড় গুরুতর পাপের মধ্যে রয়েছে পিতামাতার অবাধ্য হওয়া।"
 (বুখারী হা: ২৬৫৪, মুসলিম হা: ২৬৯)

২নং হাদীস: "পিতামাতার অবাধ্য সন্তান জান্নাতে যেতে পারবে না।"

৩নং হাদীস: "পিতামাতাই হলো- সন্তানের জান্নাত এবং জাহান্নাম।"
 (ইবনু মাজাহ- মিশকাত হা. ৪৭২৪ )

৪নং হাদীসঃ "পিতামাতা হলেন জান্নাতের দরজাসমূহের মধ্যবর্তী দরজা।" (তিরমিযী, ইবনে মাজাহ-মিশকাত হা. ৪৭১১ )
এখন আপনার ইচ্ছা দরজাটিকে রক্ষা করবেন অথবা উহাকে নষ্ট করবেন।

৫নং হাদীস: "পিতামাতার সন্তুষ্টির মধ্যে আল্লাহর সন্তুষ্টি রয়েছে। আর পিতামাতার অসন্তুষ্টির মধ্যে আল্লাহর অসন্তুষ্টি রয়েছে।" 
(তিরমিযী-মিশকাত হা: ৪৭১০)
৬ নং হাদীস: "প্রত্যেক পাপের শাস্তি আল্লাহ ইচ্ছা করলে কিয়ামত পর্যন্ত দেরী করতে পারেন। কিন্তু পিতামাতার অবাধ্যতার শাস্তি অবাধ্যকারীকে আল্লাহ দুনিয়াতে মৃত্যুর পূর্বেই দ্রুত প্রদান করেন।" (বায়হাকী-মিশকাত হা: ৪৭২৮)
আল্লাহ যেন সকল সন্তানদেরকে পিতামাতার অবাধ্যতা থেকে রক্ষা করেন। {আমীন}


◾মুসলিমের ওপর মুসলিমের ছয়টি হক (অধিকার) আছে:
▪ "কোন মুসলিমের সাথে দেখা হলে সালাম দেবেন,হাঁচি দিলে তার জবাব ইয়ারহামুকাল্ল-হ বলবেন, আপনাকে কেউ দা'ওয়াত দিলে,তা কবূল করবেন,কেউ অসুস্থ হয়ে পড়লে তাকে দেখতে যাবেন, আপনার কাছে কেউ কল্যাণ কামনা করলে তাকে কল্যাণের পরামর্শ দেবেন,কারো মৃত্যু ঘটলে তার জানাযায় শরীক হবেন।"
(গ্রন্থঃ মিশকাতুল মাসাবীহ :১৫২৫)


◾ প্রতিবেশীর হক্ব: "আর তা হলো, যিনি বাসস্থানের দিক দিয়ে তোমার নিকটবর্তী। মহান আল্লাহ বলেন, পিতামাতার সাথে, আত্মীয় স্বজনের সাথে,এতিম মিসকিনদের সাথে, সম্পর্কীয় প্রতিবেশী ও সম্পর্কহীন প্রতিবেশীর সাথে সদ্ব্যবহার কর।" (সূরা-নিসা: ৩৬ )
▪ রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন, "যে ব্যক্তি আল্লাহ ও শেষ দিবসের ওপর বিশ্বাস রাখে, সে যেন তার প্রতিবেশীর সাথে সদ্ব্যবহার করে ।" (বুখারী হা: ৬০১৯) 
অর্থাৎ নিজ সাধ্য অনুযায়ী সম্পদ দিয়ে, মর্যাদা দিয়ে ও উপকার করে তার সাথে সদ্ব্যবহার করবে। 
▪ রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) আরও বলেছেন,"আল্লাহর নিকট সবচেয়ে উত্তম পড়শী হচ্ছেন ঐ পড়শী, যে তার পড়শীর জন্য উত্তম।" (তিরমিযী হা: ১৯৪৪)


◾ আত্বীয় স্বজনদের হক্ব: মহান আল্লাহ (সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) বলেন, "আর আত্মীয়- স্বজনকে তাদের প্রাপ্য অধিকার দাও এবং মিসকিন ও মুসাফিরদেরকেও, আর কিছুতেই অপচয় কর না।" (সূরা বনী ইসরাঈল:২৩-২৬) 
▪ রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন,"যে ব্যক্তি আল্লাহ ও শেষ দিবসের ওপর বিশ্বাস রাখে, সে যেন তার আত্মীয়তায়কে জুড়ে রাখে।" (বুখারী-মুসলিম)
▪ "আত্মীয়-স্বজনকে তার হক দান কর এবং অভাবগ্রস্ত ও মুসাফিরকেও। এবং কিছুতেই অপব্যয় করো না।" (বনী-ইসরাঈল: ২৬)


◾সম্পত্তি বন্টনেও খেয়াল রাখুন।
▪ আল্লাহ্(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) বলেন,"সম্পত্তি বন্টন কালে আত্মীয়, পিতৃহীন এবং অভাবগ্রস্থ লোক উপস্থিত থাকিলে তাহাদিগকে উহা হইতে কিছু দিবে এবং তাহাদের সহিত সদালাপ করিবে।" ( সূরা-নিসা: ৮)


অধিকাংশ পুরুষ বোন বা মেয়েদের সম্পত্তি থেকে বঞ্চিত করেন। এটা মোটেও উচিত নয়।
▪ মহান আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) বলেন,
" মাতা-পিতা এবং আত্মীয়দের রেখে যাওয়া সম্পত্তিতে পুরুষদের অংশ রয়েছে; আর মাতা-পিতা এবং আত্মীয়দের রেখে যাওয়া সম্পত্তিতে নারীদেরও অংশ আছে, তা অল্পই হোক আর বেশিই হোক, এক নির্ধারিত অংশ।" (সূরা নিসা: ৭, ৮ ও ১১)
উক্ত আয়াত থেকে জানা গেল যে, পুরুষের মত মহিলা ও ছোট ছেলে- মেয়েরাও তাদের পিতামাতার এবং আত্মীয়দের সম্পদের উত্তরাধিকার হবে। তাদেরকে তা থেকে বঞ্চিত করা অন্যায়।


◾একজন ভদ্রমহিলা তার ভাইয়ের মৃত্যুর পর জানাযা শেষে কবরস্থানে যায়। সেখানে গিয়ে তার ভাইকে দাফন করানোর পর সে উপস্থিত সকলের সামনে উচু আওয়াজে বলে:
"হে আল্লাহ! এখন সে আপনার উপর অর্পিত। আপনিই আদিল (ন্যায়পরায়ণ) এবং আহকামিল হাকিমিন (শাসকদের শাসক)
তাই আমি আপনাকেই বলছি। সে যেভাবে
আমাকে ৩০ বছর ধরে আমার বাবার সম্পত্তি থেকে বঞ্চিত রেখেছিল, সেভাবে আপনিও তাকে আপনার রহমত থেকে বঞ্চিত করুন।"
আমি মনে করি, এই ঘটনাটি আমাদের জন্য অনেক বড় একটি শিক্ষা। বান্দার হক অনেক কঠিন জিনিস। আপনার বোনদের সম্পত্তি বণ্টনের এবং অন‍্যন‍্য দায়িত্বের ক্ষেত্রে আল্লাহর প্রতি ভয় করুন।
▪ "দুনিয়াকে কখনো আরামদায়ক স্থান মনে করবেন না। সবাই খুব শিঘ্রই এখান থেকে চলে যাচ্ছি।” তাই কম থাকুক বা বেশি সবার যথাযথ হক আদায়ে সচেতন হোন।


আল্লাহ সবাইকে বোঝার তৌফিক দান করুন। {আমিন}


● পরিবারের জন্য ব‍্যয় করা খরচ নয়-



■ কুরআনের তাফসীরে রয়েছে - প্রত‍্যেক পুরুষকেই আয়-রোযগারের দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে। এই দায়িত্ব নারীদের দেওয়া হয়নি। তাই পুরুষ হালাল আয় রোজগার করে পরিবারকে যথেষ্ট ভালো রাখার চেষ্টা করবে। কিন্তু যেসকল পুরুষ এই দায়িত্ব পালন করে অহংকার করে, মেজাজ দেখায় তারাই আখিরাতের কঠোর শাস্তির উপযুক্ত বান্দা। কেননা পুরুষকে আয় রোজগার করে পরিবারের যথাযথ ভরণপোষণ করতে বলেছেন অহংকার করতে নয়।


 পরিবার-পরিজনের জন্য উপার্জন ও খরচ করা যে ইবাদতের অংশ, তা অনেকেই জানেন না। 
▪ রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেন, "মানুষ স্বীয় পরিবার-পরিজনের জন্য সোওয়াবের আশায় যখন ব্যয় করে তখন সেটা তার জন্য ছদকাহ্ হয়ে যায়।" (বুখারী হা: ৫৫)
অনেকে মনে করেন, ঘরের বাইরে যা ব্যয় করা হবে, তাতে সওয়াব মিলবে। আর ঘরে স্ত্রী-সন্তানদের জন্য যে সম্পদ খরচ করা হবে, তাতে কোনো সওয়াব নেই। এমন ধারণা ভুল। হাদিসে বলা হয়েছে, সবচেয়ে মর্যাদাপূর্ণ ব্যয় হচ্ছে ওই ব্যয়, যা নিজ স্ত্রী ও বাচ্চাদের জন্য করা হবে। শর্ত হচ্ছে তাতে সীমালঙ্ঘন করা যাবে না।
▪ সন্তান ও পরিবারের ওপর ব্যয় করার ক্ষেত্রে কার্পণ্য না করা রাসূলুল্লাহ(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেন, "আর তুমি সাধ্যমত তোমার পরিবার-পরিজনের জন্য খরচ কর।"
(ছহীহ আত্ তারগীব হা: ৫৭০)
▪ তিনি আরও বলেন,"প্রথমে তাদের প্রতি
খরচ করবে যাদের ভরণ-পোষণের দায়িত্ব।"
(বুখারী হা: ১৪২৬) 


◾পরিবার এবং বাবা-মায়ের জন্য ব্যয় করা টাকাকে খরচ বলে না। এটাকে বলে সৌভাগ্য। যা প্রত্যেক সন্তানের কপালে জোটে না।
▪ একজন মা এবং একজন বাবা পারেন পাঁচজন সন্তানকে একসাথে মানুষ করতে, কিন্তু সেই পাঁচজন মিলেও পারেনা তাদের সঠিকভাবে খেয়াল রাখতে!
▪ এক ব‍্যক্তির প্রশ্ন-
  "আমার মায়ের জন্য ঔষধ বাবদ প্রতি মাসে পনেরো থেকে বিশ হাজার টাকা লাগতো। গত দুই মাস আগে তিনি দুনিয়া থেকে বিদায় নেন। মা মারা যাওয়ার কারণে, আমার তো এখন প্রতিমাসে পনেরো থেকে বিশ হাজার টাকা অতিরিক্ত থাকার কথা! কিন্তু সে টাকা কই? আমি টাকার কোন হিসেব পাই না।"
{স্যার শাহ্ আব্দুল হান্নান (সাবেক সচিব)}
স্যারের কথার সারমর্ম হল- মানুষ যখন চলে যায়, তার রিযিকের অংশও সাথে করে নিয়ে যায়। অর্থাৎ ভাই-বোন, আত্নীয়-স্বজন, পিতা-মাতার রিযিকের অংশ আপনার আয়ের মধ্যেই দেওয়া থাকে। কখনো ভাববেন না যে, আপনি যদি তাদের জন্য খরচ না করেন, তাহলে বরাদ্দকৃত অংশ আপনার মূল টাকায় যোগ হবে। তারা তাদের রিযিক খাচ্ছে, ঠিক যতটুকু আপনার ভান্ডারে তাদের জন্য তিনি (রিযিক্বদাতা) রেখেছেন। পরিবারের জন্য খরচ করার মতো
সৌভাগ্য সবার হয়না, আর না সবাই সেই মানসিকতা রাখে।


● অধিকাংশ স্ত্রী পরিবারের খরচ দিতে এবং হক্ব আদায়ে বাধা সৃষ্টি করে-


যে কষ্ট হলেও দায়িত্ব পালন করে তার আখিরাত সহজ হবে। আর যে দায়িত্ব এড়িয়ে চলে এবং দায়িত্ব নিয়ে অবহেলা করে তাদের আখিরাত কঠিন হবে।  কেননা দায়িত্ব গুলো  রবের নিকট থেকে আগত ইবাদত।  প্রত‍্যেক ব‍্যক্তি নিজ নিজ দায়িত্বের ব‍্যাপারে জিজ্ঞাসিত হবে। পরিবারের মা,বোন, স্ত্রীদের যথাযথ দায়িত্ব পালন করা তার দায়িত্ব। তবু তারা নিজ দায়িত্বকে বোঝা মনে করে  শুধু হতাশা অনুভব করে। অথচ আল্লাহ্ কেউকে তার সাধ‍্যের চাইতে বেশি বোঝা চাপাইনি।


আমি দুচোখে আমার বাবাকে দেখেছি। যিনি দায়িত্বের ব‍্যাপারে যথেষ্ট ভয় করতেন। আমি দেখেছি তিনি কে কি দিবে, না দিবে তা নিয়ে ভাবেনি, আশা করেনি বরং তিনি শুধুমাত্র রবের জন্য সব করতেন। আমি দেখেছি আম্মুকে বলতে, আপনি তাকে বা তাদের এত কিছু দিচ্ছেন,করছেন তারা আপনাকে কি করছে বা দিচ্ছে? বাবাকে এর উত্তর দিতে দেখেছি, তারা আমাকে কিছু না দিক এবং না করুক কিন্তু আমি করবো কেননা এটা আমার দায়িত্ব। তাই আল্লাহর কাছে পাওয়ার জন্য আমি আমার দায়িত্ব পালন করবো মৃত্যু পযর্ন্ত। হয়তো আমার আব্বু জানতো, আল্লাহর সেই বাণী, তোমরা দুনিয়ার কাছে প্রতিদান পাওয়ার আশায়  অনুগ্রহ করুনা। প্রকৃত প্রতিদান তো আল্লাহর কাছে। মনে হয়  তিনি এটাও জানতেন, মানুষ মরে যায় কিন্তু তার ব‍্যবহার, চরিত্র রেখে যায়। তাই তো আজো তার কথা মনে করে করে সবাই কাদেঁ।



■ স্ত্রীরা স্বামীর ভালো চাই। কিন্তু সমস্যা হচ্ছে অতিরিক্ত ভালো চাইতে গিয়ে তারা যে ভুল গুলো করে তা হলো:
• দুনিয়াকে বেশি প্রধান‍্য দিয়ে দে।
• বেশি বুঝে। ফলে বেশি ঘ‍্যান ঘ‍্যান করে।
• একেবারেই নিজের কথা মতো ওঠা বসা করাতে চাই।
এসব ভুলের কারণে স্বামীরা বিরুক্ত অনুভব করে, দূরে দূরে থাকতে চাই, অনেক বিষয় গোপন রাখতে চাই স্ত্রীর ঘ‍্যানঘ‍্যানানীর ভয়ে।
এসব স্ত্রীরা হক্ব হালাল খুব কমই চিনে ফলে স্বামীকে হক্ব আদায়ে বাধা দে। এরা স্বার্থের জন্য সব করতে পারে। যদি দ্বীন নিয়ে বুঝানো হয় তখন তারা একেকটা ফতোয়া দে যা ইসলামে নেই। বাস্তবতার প্রমাণ স্বাপেক্ষে।
◾ দুই ব‍্যক্তির ঘটনা:
১ম ব‍্যক্তি বিয়ের পর পরিবারের এবং বোনদের ব‍্যাপারে যথেষ্ট কেয়ারিং। তাদের হক্বের ব‍্যাপারেও যথেষ্ট চেষ্টা করে আদায়ের। এবং তার স্ত্রী সাদামাটা মনের। ফলে পরিবারের জন্য টাকা খরচ করাতে স্বামীকে বাধা দেইনা। এক সময় সে ব‍্যক্তি নিজেই বলল, আমি এমন বরকত আগে পাইনি। যখন থেকে আমি হক্ব আদায় করছি যথাযথ তখন থেকেই আমার চাকরি কম হলেও ইনকামের বরকত বেশি পাচ্ছি। আলহামদুলিল্লাহ্।


◾২য় ব‍্যক্তি এবং তার স্ত্রী পরিবারকে টাকা দিতে চাইতোনা এবং টাকা দিতে হলে বিভিন্ন ইস‍্যু দিয়েই সাইট হয়ে থাকতে চাইতো। এমনকি তার স্ত্রী তো ডিরেক্ট শাশুড়িকে মুখ ভ‍্যানচি দিয়ে বলতো, আমার স্বামীর টাকা নেই, তোমাদের দিতে পারবেনা। তার টাকা শুধু আমার। ফলে আজ টাকা দিতে চাইলেও পারছেনা ইনকামের নাবরকতের কারণে।


◾বিয়ের পর প্রতিটি পুরুষের জন্য বউ প্রথম হকদার। হাদিসে এসেছে
▪ "স্বামীর নিজের খরচের পর তার উপর ভরন-পোষণের সর্বপ্রথম হকদার ব্যক্তি হলেন তার স্ত্রী।" (সহীহ্-মুসলিম: ৯৯৭)
 দ্বিতীয় হকদার মা-বাবা,ভাই,বোন। প্রয়োজনে বউকে নুনে ভাতে খাওয়ানোর পর দ্বিতীয় হকদারদের হক আদায়ে সচেতন হতে হবে। অন‍্যতাই কিয়ামতের দিন জবাবদিহি করতে হবে। তবু বেশির ভাগ পুরুষরা বউকে আড্ডালিকায় রেখেও বাকি সব টাকা- সম্পদ বউয়ের পায়ে বিলিয়ে দে তবু তার বাকি হকদারদের প্রতি বেখবর। অথচ সে তার বউকে চিনতেছে কিছু দিন যাবত কিন্তু জন্মের পর থেকে পরিবারের সাথেই এসেছে। পুরুষদের তৈরি করা হয়েছে নারীদের প্রতি দুর্বল করে। তাই বিয়ের পর বউ পেয়ে বেশির ভাগ পুরুষ বউয়ের প্রতি আবেগী হয়ে পড়ে। ইসলামে বউয়ের যথাযথ হক আদায় করা এবং তাকে ভালোবাসা,তার প্রতি আবেগী হওয়া জায়েজ। কিন্তু তাই বলে নিজের বিবেক বুদ্ধি বিসর্জন দিয়ে বউয়ের কথায় ওঠা বসা করে জাহান্নামের খাতায় তার সাথে নিজের নামটাও এড করা জায়েজ নয়। 


◾সুতরাং যদি স্ত্রী পরিবারের খরচ দিতে এবং হক্ব আদায়ে বাধা দে তবে আপনার তা শুনা উচিত নয়।


 বউ: আপনার 'মা' বার বার অসুস্থ হলে শুধু আপনি কেন চিকিৎসা করাবেন?! আপনার আর ভাই নেই?! সব সময় কাপড় আপনিই কেন কিনে দিবেন, আপনার আর ভাই-বোন নাই?! আপনাকে কি আপনার মা একাই জন্ম দিয়েছে?! তাদের জন্ম দেয় নাই?!
স্বামী: আমার মা! আমার টাকায় তাঁর সমস্ত খিদমত চলবে। আমার আর ভাই-বোনেরা কে কি দিলো না দিলো এইসব আমার দেখার টাইম নাই। তোমার পুষালে তুমি থাকো না হলে ডিভোর্স দিলে চলে যেতে পারো। কোন এক সাহসী ছেলের কথা।
(Amatullah Amina's Dairy)


● স্ত্রীলোকদের হক আদায়ে অনীহা-


■ যেসব মেয়েরা শ্বশুরবাড়িতে যেমন ইচ্ছা তেমন করতে পারছেনা অর্থাৎ স্বাধীনতা পাচ্ছেনা, তনরতনর করতে পাচ্ছেনা, পরিবারের জন্য খরচ করছে বলে স্বামীর টাকা ফুরিয়ে যাচ্ছে মনে করে এসব অযথা অকল্যাণজনক কারণে অধিকাংশ মেয়েরা স্বামীকে নিয়ে একা থাকার জন্য, পরিবারের জন্য খরচ না করার জন্য, রক্তের সম্পর্ক ছাড়ানোর জন্য প্রতিনিয়ত  অন‍্যায় ভাবে যুদ্ধ করেই চলে ফলে একসময় ঠিকই একা থাকতে পারে এবং একা হয়ে যেত পারে কিন্তু যে শান্তি আর সুখের জন্য একা খেতে চেয়েছে তা অভিশাপ, লাঞ্চনা, অপমানিতে পরিণত হয়।তাই অন‍্যায় ভাবে যুদ্ধ করার চেয়ে ধৈর্য ধরাই সর্বোত্তম কেননা সারাজীবন তো আর পরিবারের সাথে থাকতে হবেনা। 


◾ একজন নারীর বিয়ে হয়েছে। নারীটি,
• ইসলামের ব‍্যাপারে জ্ঞানহীনতা।
• ইসলামের বিধিবিধানের ব‍্যাপারে জ্ঞানহীনতা।
• দায়িত্বের ব‍্যাপারে জ্ঞানহীনতা।
• হক্ব- হালালের ব‍্যাপারে জ্ঞানহীনতা।
ফলে নিজের সার্থ এবং দুনিয়ার তালে তাল মিলিয়েই বিবাহিত জীবন অতিবাহিত করছে। 
• শাশুড় বাড়ির হক নিজেও আদায় করেনা এবং স্বামীকেও আদায় করতে দেনা।
• স্বামীকে পরিবার থেকে আলাদা করতে চাই।
অর্থাৎ বিয়ের পর নারীটি নিজের ক্ষমতা দিয়েই সব করতে চাই। একজন রব আছে সেটাও সে ভুলে গেছে এবং এর শেষ পরিণতির কতটা ভয়াবহ হতে পারে সেই  ব‍্যপারেও ভাবেনা। দুনিয়াতে আজ অব্দি
• হক মেরে খেয়ে।
• অন‍্যায় করে।
• অন‍্যায় ভাবে চালাকি করে কেউ ঠিকে থাকতে পেরেছে? না। কোনো ইতিহাস এবং বর্তমানেও চোখে দেখিনি, শুনিনি। 
এভাবেই এক সময়
• যেই স্বামীকে পরিবারের কাছ থেকে আলাদা করে শুধুমাত্র নিজের করে রাখতে চেয়েছে,
• স্বামীর টাকা শুধুমাত্র নিজেই ভোগ করতে চেয়েছে সেই স্বামীর সাথেই তার বিচ্ছেদ হয়। ফলে তার অন‍্যায় করে, স্বামীকে জুলুম করে জমানো টাকা, আসবাবপত্র আজ ভোগ করছে তার সত্বীন। অথচ স্বামী তাকে খুব ভালোবাসত, তাকে ছেড়ে দিবার নাম- গন্ধ মুখে নিতোনা ভুলেও ফলে সেই মনে করেছিল আজীবন একসাথে থাকবে এবং সবকিছু নিজেই ভোগ করতে
পারবে। কিন্তু সে যে জানেনা, যে রব ভালোবাসা দে আবার সেই রব ভালোবাসা কেড়ে নে। যেই রব মন স্থির রাখে সেই রব মন ঘুরিয়ে দিতেও সময় লাগেনা।


◾এক দাম্পত্য স্বামী বিদেশে থাকে। প্রতি মাসে স্ত্রীর জন্য টাকা দে। স্ত্রী তা থেকে কিছু ব‍্যাংকে রাখে, কিছু দিয়ে ভরণপোষণ করে। অনেক সময় অতিরিক্ত খরচ করে অর্থাৎ থাকা জিনিস সৌন্দর্যের জন্য অথবা জুড়িয়ে রাখার জন্য আবার আবার কিনে। পাশাপাশি ফর্নিচারের জন্য বাইনা ধরে এবং একটা একটা কিনে নে। কিন্তু সামার্থ অনুযায়ী হক্ব আদায় এবং দান সাদকা খুব কমই করে। এভাবে সে আলিশেন বাড়ি এবং ঘর ভর্তি অনেক জিনিস এবং ফর্নিচারে ভরপুর করে পেলল। এমন অনেক জিনিসও আছে যা ব‍্যবহার করা হয়নি ভবিষ্যতে করবে বলে। বাচ্চাদেরও দুনিয়ার লেখাপড়া এবং মডেলিং শিক্ষা দিয়েছে। দুনিয়াময় সুখের সংসার। পনেরো বছর পর দুনিয়ার আলিশেন নিয়ে ভাবা সেই  স্ত্রী মারা গেলো। কবরে কিছুই নিয়ে যেতে পারেনি। পাচ মাস যেতে না যেতে স্বামী দ্বিতীয় বিয়ে করলো। প্রথম স্ত্রীর সখের জোড়ানো সব কিছু ভোগ করতে লাগলো দ্বিতীয় স্ত্রী এবং সত্বীনের বাচ্চাদের সব কিছু থেকে বঞ্চিত করে ফেলল। আর বাচ্চাগুলো দুনিয়ার মূহে হাবুডুবুতে গড়াগড়ি করছে। ফলে তার কবরে কিছুই পৌঁছছেনা। 


◾হক্ব আদায় এবং দান সাদকাই ছিল তার আখিরাতের জন্য সম্পদ।কিন্তু সে দুনিয়ার সম্পদ জুড়াতে ব‍্যস্ত। আর মৃত্যুর পর তার কবরে নেকি যাওয়া বন্ধ না হয় মতো  কল‍্যাণকর কিছু করাই ছিল বুদ্ধিমানের কাজ কিন্তু সে দুনিয়ার ভবিষ্যত এবং দুনিয়ার কল‍্যাণের জন্য ভাবতে ভাবতে ক্লান্ত। তার উচিত ছিল সন্তানদের সাদকাইয়ে জারিয়ার জন্য গড়ে তোলা কিন্তু সে গড়ে তোলেছে পাপের জারিয়া হিসেবে। কেননা সন্তানদের নেকি যেমন সাদকাইয়ে জারিইয়া তেমনি পাপও সাদকাইয়ে জারিইয়া।


▪ আব্দুল্লাহ ইবনু উমার (রা:) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, "একদিন (রাসূলুল্লাহ সা.) আমার দেহের কোন এক অংশে ধরে বললেন, তুমি (এমনভাবে) আল্লাহর ইবাদাত কর যেন তুমি তাকে দেখছ এবং দুনিয়াতে প্রবাসী কিংবা মুসাফিরের ন্যায় জীবনযাপন করো।" [মুসনাদে আহমাদ: ১৪৭৩]



◾এক দাম্পত্য স্বামী বিদেশে থাকে। প্রতি মাসে স্ত্রীর জন্য টাকা দে। স্ত্রী তা থেকে কিছু জারিইয়ার নিয়‍্যতে জমা রাখে। কিছু দিয়ে ভরণপোষণ করে। অতিরিক্ত খরচও করে না আবার কমও করেনা বরং মধ‍্যপন্থা অবলম্বন করে। বেশি বেশি গোপনে প্রকাশ‍্যে দান সাদকা করে, হক্বদারদের হক্ব আদায়ে সচেতন এবং খবরাখবর রাখে। সন্তানদেরও দ্বীনি শিক্ষা এবং চরিত্র গঠনে খুব সর্তকতা। ফলে স্বামীর ইনকাম আরো বরকতপূর্ণ হলো। ৭ বছরের দাম্পত্যে তিনটা বাচ্চা হলো। একটি মেয়ে এবং দুটি ছেলে। দাম্পত্যের যখন দশ বছর তখন সে স্বামীর সাথে আলাপ করে শহরে তিন ফ্লাট বাড়ি নিল সন্তানদের নামে এবং সাদকাইয়ে জারিয়ার টাকা প্রতি তিন বছর পর পর কোনো খাতে দিয়ে দে যেখান থেকে চলমান নেকি হবে। নিজেদের ঘরটা সেমি পাকা করে ছাদ দিয়ে তৈরী করে। পনেরো বছর পর স্ত্রী মারা যায়। সাথে নিয়ে যায় নেকির বস্তা এবং চলমান থাকে নেকি। সন্তান গুলোও হয় সাদকাইয়ে জারিইয়া। তারা দ্বীন মোতাবেক চলে এবং মায়ের জন্য দোয়া করে ফলে নেকি কমলোনা বরং বাড়তে থাকলো। স্বামী পাচ মাসের মধ্যেই দ্বিতীয় বিয়ে করে কিন্তু স্বতীনের সন্তানদের সম্পদ থেকে বঞ্চিত করতে পারেনি কেননা তাদের নামে রয়েছে ফ্লাট। ফলে তারা সেখানে গিয়ে লেখাপড়া এবং জীবন অতিবাহিত করতে লাগল দ্বীন মোতাবেক।

সে দুনিয়া আখিরাতে বঞ্চিত হয়নি এবং সন্তানদেরও বঞ্চিত করেনি। অর্থাৎ স্বামীর ইনকাম অনুযায়ী যথাযথ ব‍্যয় করেছে। ব‍্যর্থ হওয়ার মতো ব‍্যয় করেনি।



• প্রশ্ন- বলুন এই দুইয়ের মধ্যে কোন স্ত্রী সফল এবং কল‍্যাণময়? যার হৃদয়ে আখিরাতের ভয়ও আছে সে টাকা পেলেও এবং না পেলেও অন্ধ হয় না। চাইলে সব পারা যায়।


মানুষের মৃত্যুর পর ৩ প্রকার জিনিসের সাওয়াব তার কাছে পৌছে, ৪১১৫-(১৪/১৬৩১) ইয়াহইয়া ইবনু আইয়্যুব ও কুতাইবাহ্ (রহঃ) ..... আবূ হুরাইরাহ (রাযিঃ) হতে বর্ণিত যে, রসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেছেনঃ যখন মানুষ মৃত্যুবরণ করে তখন তার সমস্ত আমাল বন্ধ হয়ে যায় তিন প্রকার আমাল ছাড়া। 

১. সদাকাহ জারিয়াহ্ অথবা 
২. এমন ইলম যার দ্বারা উপকার হয় অথবা
৩. পুণ্যবান সন্তান যে তার জন্যে দু'আ করতে থাকে। (ইসলামিক ফাউন্ডেশন ৪০৭৭, ইসলামিক সেন্টার ৪০৭৬) {হাদিসের মান: সহিহ }
(গ্রন্থঃ সহীহ মুসলিম (হাঃ একাডেমী)
অধ্যায়ঃ ২৬। ওয়াসিয়্যাত (كتاب الوصية)
হাদিস নম্বর: ৪১১৫)


• বুদ্ধি শুধু সম্পদ জোড়ানো  এবং গাড়ি বাড়ি করার ক্ষেত্রে থাকেলে চলবেনা।
• বুদ্ধি শুধু হক্ব মারার ক্ষেত্রে হলে চলবেনা।
• বুদ্ধি শুধু দান সাদকা থেকে এড়িয়ে চললে চলবেনা।
• বুদ্ধি শুধু দুনিয়ার মূর্খ‍্য লেখাপড়া গুলোর পিছনে থাকলে চলবেনা। 
মূর্খ‍্য লেখাপড়া অর্থ: যে লেখাপড়া করে চরিত্র ব‍্যবহার আরো বরবাত হয়।
•বুদ্ধি শুধু পাপের ক্ষেত্রে থাকলে চলবেনা। 
• অনন্ত জগৎ আখিরাতের কথা মাথায় রেখে যে বুদ্ধি গুলো করা হয় সেগুলোই প্রকৃত বুদ্ধিমত্তা।


▪ ধনী হতে গিয়ে জ্ঞান হারালে সততার মৃত্যু হয়,
আর তৈরি হয় মুখোশধারী অসাধু।


● হক্ব এবং দায়িত্বের ব‍্যাপারে অজ্ঞ পুরুষ-


 ■ প্রত‍্যেক ব‍্যক্তিকেই ভিন্ন ভিন্ন দায়িত্ব দিয়ে দুনিয়াতে পাঠানো হয়েছে। সুতরাং প্রত‍্যেক ব‍্যক্তিই দায়িত্বশীল। পুরুষদের উপর দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে পরিবারের এবং স্ত্রীর উপর দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে স্বামীর সংসারের।  
 আল্লাহ্(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) বলেন, "প্রত‍্যেকেই নিজ নিজ দায়িত্বের ব‍্যাপারে জিজ্ঞাসিত হবে।"  

 ইসলামে পুরুষের দায়িত্ব পালন:

১. আল্লাহ(সুবহানাহু ওয়া তা'আলার) বিধিবিধান নিজে মানা এবং পরিবারকে আদেশ দেওয়া। আল্লাহ্ (সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) বলেন,"তোমরা সালাত কায়েম করো এবং পরিবারকেও আদেশ দাও।"
 আর রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেন, "তোমরা পরিবারের উপর থেকে শাষনের লাঠি ওঠাবেনা। অর্থাৎ ন‍্যায়ের এবং আল্লাহর বিধিবিধান যেনো ক্ষুন্ন না হয়।"

২. পরিবারের এবং অধিন‍্যাস্ত নারীদের বাসস্থান এবং সামার্থ‍্য অনুযায়ী অর্থের সমস্থ‍ প্রয়োজন পূরণ করা।
কেননা আল্লাহ্(সুবহানাহু ওয়া তা'আলা) কুরআনে বলেন,"নারীদের উপার্জনের দায়িত্ব দেওয়া হয়নি। তারা এসব থেকে মুক্ত।"
৩. পরিবারের এবং অধিন‍্য‍াস্ত নারীদের পর্দায় রাখা। রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেন, "যেসব ব‍্যক্তি পরিবারে অশ্লীলতা, আল্লাহর অবাধ‍্যতা এবং বেপর্দাকে প্রশ্রয় দে সে ব‍্যক্তি দাইয়ূস। আর দাইয়ূস ব‍্যক্তি কখনও জান্নাতে যাবেনা এবং সুক্রানও পাবেনা।"

৪. যেসব পুরুষ ইসলামের বিধিবিধান অনুযায়ী দায়িত্ব এবং কর্তব্য পালন না করে তারাই হয় দুনিয়াতে অপমানিত, ব‍্যর্থ‍্যতা এবং গুরুত্ব না পাওয়া। আখিরাতে পাই প্রচন্ড শাস্তি এবং কিয়ামতের দিন হয় কঠিন জবাবদিহির সম্মুখীন।

৫.যে পরিবারে পুরুষরা রবের বিধিবিধান নিয়ে কঠুরতা না হয়। সেই পরিবার থেকে আল্লাহর বিধিবিধান বিলুপ্ত হতে থাকে। ফলে পরিবার থেকে ওঠে যায় রিযিকের বারাকাহ, সুখ- শান্তি, মহ্বাত। কেননা রবের নাফরমানী করে এবং অবাধ‍্যতায় লিপ্ত থেকে আজ পর্যন্ত কোনো জাতি টিকে থাকতে পারেনি ইতিহাসের পাতায় পাতায় যার বাস্তব প্রমান রয়েছে। সুতরাং সিদ্ধান্ত আপনার। কিভাবে দায়িত্ব পালন করবেন। 

• ইসলামের বিধিবিধান অনুযায়ী। নাকি
• দুনিয়ার তালে তাল মিলিয়ে।

 প্রত্যেকটা পুরুষ যদি নিজের দায়িত্ব সম্পর্কে খুব বেশি সচেতন থাকতো তাহলে মেয়েদের আর সংসার নামক জীবন খরচের + মানসিক নিয়ে সমস্যা এবং কষ্ট  হতোনা তেমন।

 যে সন্তান তার পিতামাতার ভরণ পোষন করবে বা সেবা কররে, এবং নিজ স্ত্রীর ইজ্জতের হেফাজত করবে তাদের জীবনের সমস্ত গুনাহ মাফ করে দেওয়া হবে। 


▪ ৪৯৬৫। সাঈদ ইবনু উফায়র(রাদি আল্লাহু আনহু) আবূ হুরায়রা(রাদি আল্লাহু আনহু) থেকে বর্ণিত যে, রাসুলুল্লাহ(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন,"উত্তম দান তা-ই, যা দিয়ে মানুষ অভাবমুক্ত থাকে। যাদের ভরণ-পোষণ
তোমার দায়িত্ব তাদের থেকে আরম্ভ কর।"
▪ ৪৯৬৪। উমর ইবনু হাফসা(রাদি আল্লাহু আনহা) আবূ হুরায়রা(রাদি আল্লাহু আনহু) থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, নবী(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম)
বলেছেন,"উত্তম সাদাকা হল যা দান করার পরেও মানুষ অমুখাপেক্ষী থাকে। উপরের হাত নীচের হাতের চাইতে শ্রেষ্ঠ। যাদের ভরন-পোষণ তোমার যিম্মায় তাদের আগে দাও। (কেননা) স্ত্রী বলবে,
হয় আমাকে খাবার দাও, নতুবা তালাক দাও। গোলাম বলবে, খাবার দাও এবং কাজ করাও। ছেলে বলবে, আমাকে খাবার দাও, আমাকে তুমি কার কাছে রেখে যাচ্ছ? লোকেরা জিজ্ঞাসা করল,হে আবূ হুরায়রা আপনি কি এ হাদীস রাসুলুল্লাহ(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম)
থেকে শুনেছেন? তিনি উত্তরে বললেন, এটি আবূ হুরায়রা জামবিলের নয় (বরং নবী(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) থেকে)"
▪ আনাস(রাদি আল্লাহু আনহু) বলেন,"এমন খুব কম হয়েছে যে, মহানবী(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) ভাষণ দিয়েছেন অথচ তাতে এ কথা বলেননি, যার মধ্যে আমানতদারি নেই তার ইমান নেই। আর যার মধ্যে প্রতিশ্রুতি রক্ষার নিয়মানুবর্তিতা নেই, তার ধর্ম নেই।" (মুসনাদে আহমদ)
ক্ষমতা ও দায়িত্ব আমানতস্বরূপ। এটি আল্লাহর
নিয়ামত। 
▪ প্রিয় নবী(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেন,"তোমরা সবাই দায়িত্বশীল এবং প্রত্যেকেই তার দায়িত্বাধীন বিষয়ে জিজ্ঞাসিত হবে।"(বুখারি)
▪ আবু মুসা আশআরি(রাদি আল্লাহু আনহু) থেকে বর্ণিত, প্রিয় নবী(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম)
বলেন,"আল্লাহর শপথ। আমরা এমন কাউকে ক্ষমতায় নিযুক্ত করব না, যে দায়িত্ব চায় এবং এমন লোককেও না, যে দায়িত্ব লাভের প্রত্যাশা করে।"
▪ আবদুর রহমান ইবনে সামুরা(রাদি আল্লাহু আনহু) বলেন,প্রিয় নবী(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) আমাকে বলেছেন,"হে আবদুর রহমান, দায়িত্ব ও ক্ষমতা চেয়ে নিয়ো না। কারণ যদি তোমার চাওয়ার কারণে দায়িত্ব দেওয়া হয়, তাহলে তো তোমাকে নিঃসঙ্গ ছেড়ে দেওয়া হবে।"


◾ মোমের আলোয় কাজ করছিলেন খলিফা উমর বিন খাত্তাব(রাদি আল্লাহু আনহু) এমন সময় সেখানে আসলেন তার দুই আত্মীয়। খলিফা তাড়াতাড়ি ফুঁ দিয়ে মোমবাতিটি নিভিয়ে দিলেন। অন্য আরেকটি মোমবাতি ধরিয়ে অতিথিদের বসতে দিয়ে তাদের খোঁজ খবর নিলেন। কৌতুহল চাপতে না পেরে একজন জানতে চাইলেন, আমাদের দেখে কেন আপনি আগের মোমবাতি নেভালেন আর নতুন একটি জ্বালালেন? খলিফা জবাব দিলেন— 
"আগের মোমবাতি ছিল রাষ্ট্রের সম্পত্তি থেকে
কিনা। তোমরা যেহেতু আমার আত্মীয়, তাই তোমাদের সাথে আমার ব্যক্তিগত অনেক আলাপ হবে। আমার নিজের কাজে জনগণের আমানত থেকে আমি কিছু খরচ করতে পারি না। তাহলে আল্লাহর দরবারে আমাকে জবাবদিহি করতে হবে। তাই নিজের টাকায় কেনা মোমবাতিটি তোমাদের দেখে জ্বালালাম।"
এই জবাবে আত্মীয়রা হতভম্ব হলেন। তারা এসেছিলেন আত্মীয়তার খাতিরে বিশেষ কোন সুবিধা পাওয়া যায় কি না, সেই অনুরোধ করতে। কিন্তু সামান্য মোমবাতি নিয়ে খলিফার এত বিবেচনা ও সতর্কতা দেখে নিজেদের প্রস্তাব জানাতে তারা আর সাহসই করলেন না।

হে আল্লাহ আপনি আমাদেরকেও সাহাবীওয়ালা জিন্দেগি দান করুন। আমাদেরকে তাকওয়া অবলম্বন করার তৌফিক দান করুন। {আমিন}
● পুরুষত্ব বজায় রাখুন-


■ পুরুষ হবে ম্যানলি ম্যান, হিম্মত থাকতে হবে। 
তাকে যে কর্তৃত্বের পাওয়ার দেওয়া হয়েছে, সেটা ইনসাফের সাথে কাজে লাগাবে। পুরুষ তার ইনকামের ফুল টাকা না বউয়ের হাতে দিবে, না মায়ের হাতে দিবে।  বাদবাকি জরুরত অনুযায়ী হাত খরচ দিবে।  এখানেই সৌন্দর্য। 
বউয়ের সাথে ঘুরতে যাওয়ার জন্য মায়ের কাছ থেকে টাকা কেন নিতে হবে? 
আর মায়ের জন্য ঔষুধ কিনার ক্ষেত্রেই বা কেন আপনি বউয়ের কাছে হাত পাতবেন?
মেরুদন্ডহীন পুরুষকে সবাই প্রচন্ড ঘৃনা করে। 
সে যেই হোক পিতা,ভাই স্বামী যেই হোকনা কেন।


• লেডিস মার্কা পুরুষ গুলো সংসার জীবনে কষ্ট বেশি পাই। কেননা তারা নারীদের মতো আবেগী আর চলনা বুঝতে পারেনা। ফলে যার তার কথায় আবেগী আর চলনার সম্মুখীন হয়ে ভুল করতে থাকে যার কারণে সংসারে অশান্তি সৃষ্টি হয়। 
পুরুষদের লেডিস মার্কা হতে হয় ঘরের কাজে। কেননা
▪ আয়েশা(রাদি আল্লাহু আনহা) এর কাছে যখন প্রশ্ন করা হলো, রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) ঘরে কি করতেন? আয়েশা(রাদি আল্লাহু আনহা) বলেন, "তিনি যতক্ষণ ঘরে থাকতেন ততক্ষণ পারিবারিক কাজে ব‍্যস্ত থাকতেন। নামাজের সময় হলে বেরিয়ে যেতেন।" কিন্তু সুন্নাত মানি, নবী(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) কে মানি বলা পুরুষ গুলোকে যখন পরিবারের সামান্য কাজ করতে বলা হয় তখন বলে, আমি মেয়ে নাকি? আমি ঘরে বসে থাকি নাকি ইত্যাদি গুণ বাচক কথা বলা শুরু করে!


শাসন আর শান্ত বজায় রাখার ক্ষেত্রে হতে হবে সুপুরুষ।তারা গলে যাবেনা স্ত্রীর কথায়, মায়ের কথায়, বোনের কথায়, ভাইয়ের কথায়। মহাবিশ্বের সুপুরুষ নবী(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এর সুন্নাত মোতাবেক কাজ করবে। নবী মানি, সুন্নাত মানি মুখে না বলে কাজে বাস্তবায়ন করবে।
তবেই আপনি একজন সুপুরুষ হিসাবে গণ‍্য হবেন অন‍্যতাই আপনার বাহিক সৌন্দর্য বলিয়ান তুচ্ছ। আপনার বাহিক সৌন্দর্য আর বলিয়ান দেহ দেখে তারাই সুপুরুষ বলবে যাদের পশ্চিমা চরিত্র রয়েছে।



সে পুরুষকে আমার পুরুষস্বত্বহীন মনে হয়, যে পুরুষ স্ত্রীর জন্য পরিবারের অভিশাপ নে এবং পরিবারের জন্য স্ত্রীকে কাদাঁয়। সত্যি কারের সুপুরুষ তো সেই,যে পুরুষ সব পরিস্থিতি মেনে নে এবং মানিয়ে নে। 
উদাহরণস্বরূপ: কাচের জিনিস এমন ভাবে আছাড় দিবে ভেঙ্গেও যাবেনা আবার ক্ষতিও হবেনা। 
▪ এই জন্যেই বলা হয়, পুরুষের সৌন্দর্য চেহারায় নয়। পুরুষের সৌন্দর্য তার ব‍্যবহারে, চরিত্রে, স্বভাবে এবং দায়িত্ব পালনে।
অধিকাংশ পুরুষকে দেখা যায়, স্ত্রীর কারণে পরিবারের হাল ছেড়ে দে আবার পরিবারের কারণে স্ত্রীর হাল ছেড়ে দে। আসলে সেসব পুরুষদের পুরুষ বলে দাবি করার অধিকার নেই। কেননা কুরআনে আল্লাহ্ বলেন, প্রত‍্যেক ব‍্যাক্তি  নিজ নিজ দায়িত্বের ব‍্যাপারে জিজ্ঞাসিত হবে। এবং হাদিসে আছে, প্রত‍্যেক পুরুষ তার পরিবারের দায়িত্বের ব‍্যাপারে জিজ্ঞাসিত হবে। 


অধিকাংশ পুরুষ বুঝেনা, স্ত্রী যেমন প্রথম হক্বদার তেমনি মা দ্বিতীয় হক্বদার, স্ত্রী অর্ধেঙ্গীনী হলেও মা জন্মদাত্রী। শুধু স্ত্রীর সুযোগ সুবিধা আনন্দ দেখলে  হবেনা। মায়েরও দেখতে হবে।
এসব পুরুষ স্ত্রীর কথায় ওঠা বসা করে, মায়া ভালোবাসা সব শুধু স্ত্রীর প্রতি হয়, স্ত্রীর  কথায় মাকে নির্যাতনও করে, খাওয়া রাখা থেকেও বঞ্চিত করে।
আবার অধিকাংশ পুরুষ বুঝেনা,
মা দ্বিতীয় হক্বদার হলেও স্ত্রী প্রথম হক্বদার, মা জন্মদাত্রী হলেও স্ত্রী অর্ধেঙ্গীনী। সুতরাং শুধু মায়ের সুযোগ সুবিধা, আনন্দ  দেখলে হবেনা। স্ত্রীরও দেখতে হবে।
এসব পুরুষ মায়ের কথায় ওঠা বসা করে, মায়া ভালোবাসা সব শুধু মায়ের প্রতি হয়, মায়ের  কথায় স্ত্রীকে নির্যাতনও করে, খাওয়া- রাখা থেকেও বঞ্চিত করে।


হে পুরুষ  আপনাকে এক পক্ষের দায়িত্ব দেওয়া হয়নি। আপনাকে পুরো পরিবারের দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে। সুতরাং সাবধান আপনাকে এই ব‍্যাপারে কঠোর ভাবে জবাবদিহি করতে হবে। তখন আপনি কার কথায় পক্ষ মেনে নির্যাতন করেছেন, অন‍্যায় করেছেন তা শুনা হবেনা।


সুতরাং আপনি পুরুষ নারীর চেয়ে আপনাকেই হতে হবে দায়িত্ববান, যত্নশীল, ভালোবাসাময়। কেননা নারীদের সৃষ্টি করা হয়েছে বেকাঁ হাড় দ্বারা তাই নারী বেকেঁ যেতে পারে। কিন্তু আপনি পারবেন সুজা হয়ে থাকতে। সংসারজীবনে পরিবারের কথা শুনে স্ত্রীর সাথে এবং স্ত্রীর কথা শুনে পরিবারের সাথে ঝামেলা সৃষ্টি করা আপনার স্বভাব নয়। এমন স্বভাব কেবল কাপুরুষদের মধ্যেই থাকে। আপনার উচিত সব মেনে নেওয়া, মানিয়ে নেওয়া এবং আবার সব ঠিক করে দেওয়া। এটাই পুরুষত্বের বৈশিষ্ট্য। আপনাকে মায়ের কাছে হতে হবে শ্রদ্ধাময়, বোনের কাছে হতে হবে ভালোবাসাময়, ভাইয়ের কাছে হতে হবে সহযোগিতাময়, আর স্ত্রীর কাছে হতে হবে বন্ধুত্বসুলভ। রাসূল(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেন, সে উত্তম যে তার পরিবারের কাছে উত্তম)


আল্লাহ্  আমাদের সংসার জীবন সুন্দর করুক। {আমিন}

                       ▬▬▬◄❖►▬▬▬
